La linea 5 è anche chiamata «linea lilla» per via del colore con la quale è riportata sulle mappe. 	La linia M5 a l'è anca ciamada "linia lilla" perchè, in sui mapp, la linia a l'è colorada de lilla. 
L'associazione di questo stemma al Comune di Brunate risale alla fine de XIX secolo, quando l'allora sindaco Antonio Monti trovò nell'archivio di famiglia uno stemma molto simile a quello attuale con sotto riportata la scritta "Brunate", probabilmente opera dello storico Maurizio Monti. 	Quest stèma chì l'è stàa truvàa a la fin del XIX secul dal Sindich de Brünàa Antonio Monti in del sò archivi: gh'era ün stèma simil a quel che ghè incoeu cunt el nomm "Brunate" scrivüü de sot, furs fada dal storich Maurizio Monti. 
Confina con i comuni di Balsorano, Civita d'Antino, Lecce nei Marsi, Ortucchio, San Vincenzo Valle Roveto, Trasacco e Villavallelonga (AQ). 	El cunfìna coi cümü de Balsorano, Civita d'Antino, Lecce nei Marsi, Ortucchio, San Vincenzo Valle Roveto, Trasacco, Villavallelonga. 
Se f e g sono entrambe suriettive, allora f o g è suriettiva. 	Si f e g i è tüte düü bigetive, alura f o g al è apó bigetiva. 
Infine nel 1939 viene istituito il comune di Verbania dalla fusione dei comuni di Intra e Pallanza. 	El comun l'è nassuu in del 1939 de la fusion di comun de Intra e de Palanza. 
Con il risotto avanzato era abitudine fare il risotto al salto: formato un tortino basso, lo si fa scaldare in tegame con burro caldo in due tempi, fino alla formazione di una crosticina abbrustolita e compatta. 	Per el risòtt avanzaa, el se pò fà el "salt": formaa on tortin bass, el se fà scaldà in d'ona biella cont butter cald in duu temp, fin a che la vegn ona crostisina brustolida e compatta. 
Secondo i vecchi del paese, "gambon" non va inteso come "gambe grosse" ma come "gambe buone", cioè buoni camminatori; quindi andrebbe scritto "gamb bon" (la pronuncia invece è la medesima). 	La scormagna dij Setares a l'è "i gambon de Setara", indove "gambon" el poeu vorè dì o "gamb grand" o "gamb bònn". 
Si tratta di fiammelle derivate dalla combustione del metano e del fosfano dovuta alla decomposizione di resti organici. 	'Sti fiammei deriven de la combustion del metan e del fosfan, che la riva giò de la decomposizzion di rest organegh. 
Il suolo su cui è costruita Brunate è di natura calcarea, ma la presenza di depositi glaciali morenici ha reso molto fertile il sito. 	El terren l'è pien de calcàar, ma gh'hin i deposit glaciàal murenich chi gh'hann fertilizàal el sitt. 
Il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord è uno stato insulare dell'Europa occidentale. 	L' Irlanda (Éire in irlandes, Ireland in ingles) a l'è un paes de l'Europa nord-ucidentala. 
Il casato si estinse definitivamente con la morte della regina Margherita I di Danimarca nel 1412. 	L'è la prima regina danesa dopo de la Margherita I, morta in del 1412. 
Uno di essi rappresenta i santi Pietro e Paolo. 	I sò patron eren San Peder e San Paol. 
Nel 1256 ottenne il titolo di città. 	In del 1256 l'ha ciappaa el titol de città. 
Stanti i suoi parametri orbitali, è considerato un membro della famiglia Flora di asteroidi. 	En rizù dei sò paràmetri orbitài, l'è cunsideràt en mèmber de la famìa de asteroidi ciamàda "Flora". 
Maseru (o anche Masero) è la capitale del Lesotho. 	Maseru a l'è la capital e la cità püssee impurtanta del Lesotho. 
Per quanto riguarda le Typ SS, va ricordato il loro esordio al Gran Premio di Germania del 1927. 	El sò migliur risültaa l'è un utaf post ind el Gran Premi de Germania 2001. 
Le cascate del Reno sono le più larghe cascate in Europa e si trovano sul confine tra Canton Sciaffusa, Canton Zurigo e Germania. 	Le cascàde del Reno i è le piö làrghe cascàde 'n Europa e le se tróa pròpe söl cunfì 'ntra 'l Canton Sciafüsa, 'l Canton Zurìgo e la Germània. 
Maria Gaetana Agnesi (aɲˈɲeːzi, -eːsi; -ɛːzi; Milano, 16 maggio 1718 – Milano, 9 gennaio 1799) è stata una matematica, filosofa e benefattrice italiana. 	La Maria Gaitana Agnesa (Montaveggia, 16 de magg del 1718 - Milan, noeuv de genar del 1799) l'è stada ona matematega, filosofa e benefattora italiana. 
Davanti a tale prospettiva, Ludovico reagì instaurando un vero e proprio esercito di spie nella "corte pavese" e limitandone sempre di più il numero di componenti, finché nel luglio del 1494 essa poté constare di un solo membro, tale Dionisio Confalonieri, spia del Moro. 	In reazzion, el Lodovigh l'aveva impienii sù la cort pavesa cont ona muccia de spij per riessì a fàlla vegnì semper pussee piscinina, infina a che, in del Luj del 1494, a la cort gh'era restaa nomà on member: el Dionisio Confalonieri, spia del Moro. 
Nettuno possiede i venti più forti di ogni altro pianeta nel Sistema Solare. 	Netuno l'è 'n pianéta che g'ha i vèncc piö fòrti de töcc i óter pianéti del Sistéma Solàr. 
Giovanni da Campione (Campione d'Italia, 1320 circa – Campione d'Italia, 1375 circa) è stato uno scultore italiano. 	El Gioann de Campion (Campion, 1320 circa - Campion, 1375 circa) l'è staa on scultor lombard. 
La lingua utilizzata da Bonvesin e dai suoi contemporanei, benché sia chiaramente di impronta settentrionale, non può essere considerata però una riproduzione fedele della lingua del tempo: vi sono presenti molti prestiti dall'occitano e dal toscano, e anche la forma grafica risente di alcuni toscanismi (come le terminazioni in -o per i sostantivi e i nomi maschili), quindi vicina alla Koinè lombardo-veneta. 	La lengua doperada de Bonvesin e di sò contemporani, anca se l'è ciar che l'è de impronta setentrional, la pò minga vess considerada ona reproduzzion fedel de la lengua del temp: a gh'è on mugg de prester de l'ocitan e del toscan, e anca la forma grafega la sent de toscan (per esempi i terminazzion in -o e -e per i sostantiv e nomm masculitt). 
Gli ispettori normalmente non sono professionisti dell'ispezione, bensì ciclicamente ogni sviluppatore può essere autore o ispettore. 	Gh'è no on pseudocodes standard, ma ogni autor o ogni programmador el dopera el sò.  
Durante la seconda guerra d'indipendenza, nell'aprile del 1859, fu sede del quartier generale di Vittorio Emanuele II. 	Düranta la segunda guera d'indipendensa (1859), l'è staa el löch del quartee general del Vitori Emanuel II, prima de la bataja de Magenta. 
Il treno è stato sviluppato a partire dal 2004 come evoluzione della filosofia progettuale a sistema attivo di inclinazione della cassa, (detto in gergo pendolamento o tilting in inglese), dei treni della precedente famiglia Pendolino e venne acquistato in 12 esemplari dalle società Trenitalia in una commessa congiunta rispetto a quella coeva, ordinata dalla allora impresa Cisalpino, di 14 treni simili. 	El treno a l'è staa desvilupaa a partì del 2004 'me evoluzion di treni ad assett variabil de la familia del Pendolino e l'è staa crompaa in 12 esemplar de la Trenitalia cont la società italosvizzera Cisalpino che n'ha crompaa alter 14. 
Un ormone (dalla lingua greca όρμάω - "mettere in movimento") è un messaggero chimico che trasmette segnali da una cellula (o un gruppo di cellule) a un'altra cellula (o altro gruppo di cellule). 	Un urmun (del Grech όρμάω - "met in muiment") a l'è un cumpost chimigh che'l vegn relassaa de vüna o püssee celül per mandà di messagg a vüna o alter celül. 
Sono considerati tra i più influenti e significativi sviluppatori del thrash metal, insieme a Metallica, Slayer ed Anthrax. 	A l'è vun in tra i grupp con pussee sucess insemma ai Metallica, i Slayer e i Anthrax. 
Col diffondersi delle catene internazionali di fast food, il termine è passato a identificare anche un panino imbottito composto da pane bun, carne bovina tritata (il vero e proprio hamburger), salse e condimenti. 	El nomm, depos che s'hinn spantegaa i cadenn internazionaj de restorazion rapida a l'è passaa a identificà anca on panitt imbottii faa-sù da pan, carn bovascia triada (ona svizzera, apont), salz e condiment varii. 
È stata fondata nel 1974. 	L'è sortida in del 1974. 
Complessivamente, si stimano 370.000 locutori. 	Al gh'ha pressapoch 370.000 abitant. 
La corolla è gamopetala con simmetria bilaterale che mette in evidenza una parte dorsale e una ventrale. 	La coròla l'è dialipétala cón simetría bilateral apò a chèsta condèna part dorsàl e giöna ventrál. 
La sigla distrettuale è seguita dalla lettera "M" e da un numero di tre cifre. 	I adress Litecoin scomincen cont la lettera "L", foeura che per quej multisig che scomincen con 3. 
Le decorazioni secondarie furono realizzate dai fratelli Gerolamo e Giovan Battista Grandi. 	Le oltre decorazion i è dei fradei Jerolem e Joann Batista Grand. 
Serdiana Ferrovia Cagliari-Isili 	Ferrovia Golfo Aranci-Cagliari  
Il comune di Carnago ospita nel suo territorio il centro sportivo Milanello, il centro d'allenamento del Milan. 	A Carnagh se troeuva anca Milanello, el center sportiv del Milan. 
Sempre nello stesso periodo uscì il CD "Tour Edition" di Magic, che conteneva il nuovo singolo Celebrate. 	In quel temp lì l'è stàa publicàa anca el CD "Tour Edition" de Magic, che gh'aveva denter anca la növa canzùn Celebrate. 
Il tracciato del tratturo è interamente contenuto all'interno della Provincia di Campobasso. 	El capolöch de la regiù l'è Campobasso. 
Nel marzo 1938, con l'Anschluss, la Germania Nazista annette l'Austria. 	Endel 1938 l'Austria l'è stàda anitìda a la Germània nazìsta col Anschluss. 
Lungo le coste dei Dardanelli si trovano varie antiche città: nella parte europea si trovano Eleunte, Maidos, Sesto, Gallipoli; nella parte asiatica si trovano Troia, Dardano (odierna Çanakkale), Abido, e altre. 	In sui rive dei Dardanei g'è tante antige citaa: ind la banda europea Eleunte, Maidos, Sest (Turqia), Gallipoli (Turqia); ind la banda asiatega Troia, Dardan (incœ Çanakkale), Abid, e dei oltre. 
Hanno 5 petali e 5 stami gialli. 	I fiùr de chèsto zèner i g'ha 5 pétali e 5 stam. 
Esempi di molecole idrofobiche sono gli alcani, gli oli, i grassi e le sostanze oleose in generale. 	Exempe de molecole idrofobe i è i alcan, i oi, i lipids, e in jeneral le sostanze incé diite "grasse". 
Nel 1466, il re ungariano Mattia Corvino le concesse il titolo ufficiale di città. 	In del 1482 el re Mattia Corvin l'ha fada 'gnì ona città regal.  
Studiò scienze naturali presso l'Università di Gottinga e nel 1818 intraprese un viaggio botanico attraverso l'Ungheria e la Croazia. 	El g'ha stüdiàt scènse natürài a l'Ünivesità de Gotinga, e 'ndèl 1818 l'è partìt per en viàs en Ungherìa e Croàsia miràt a aprofondéser la sò matéria. 
L'aeroporto assicura la rilevazione dei dati meteorologici rappresentativi della zona pedemontana del comune di Palermo. 	El g'ha dirigìt apò a la lòta dei contadì espropriàcc ai tép de la custrusiù de la tèrsa pìsta de l'aeropórt de Palermo (söl teretóre del cümü de Cinisi). 
Il primo documento storico che fa menzione al paese risale all'882, quando esso – già appartenente alla Marca d'Ivrea - venne donato da Carlo il Grosso al vescovo di Vercelli. 	El prim ducüment storich che 'l fa menziun al paes l'è del 882, quand che quel chì - che 'l partegniva giamò a la Marca d'Ivrea, l'è staa dunaa dal Carl II de Francia al vescuv de Vercej. 
La lista Partito Repubblicano - ALA aveva inserito nei primi punti del programma una maggiore detassazione e liberalizzazione del mondo del lavoro, proseguendo la strada incominciata con il Jobs Act e una riforma istituzionale per eliminare le regioni riorganizzando gli enti territoriali sul modello francese. 	El Partii Republegan - ALA a l'è per ona detassazion e liberalizzazion del lavorà, in su la strada del Jobs Act e de l'abolizion di Region cont ona riforma in stil franzes. 
92 della Costituzione; avrebbe potuto sciogliere la Camera dei deputati solo su richiesta del Primo Ministro, in caso di morte, impedimento permanente o dimissioni dello stesso, se la Camera dei deputati avesse approvato una mozione di sfiducia al Primo Ministro senza che la maggioranza risultante dalle elezioni ne avesse espresso uno nuovo oppure se il voto di sfiducia fosse stato respinto con il voto determinante di deputati non appartenenti alla maggioranza espressa dalle elezioni. 	Sistema anti-rebalton: La Cambra la saria staa disligada se la fuss stada approvada 'na mozion de sfiducia al premier senza che la maggioranza la nominass on noeuv premier in 20 dì, o anca se la mozion la fuss staa respinta cont el vot determinant di deputaa mia de la maggioranza. 
Dal 2001 è gemellata con Yeovil (Inghilterra). 	El comun l' gemellaa con quell britannich de Yeovil (Somerset). 
Pipirata. 	Pizzocchero. 
Secondo altre fonti la sua fondazione risale al IV secolo, quando Milano era capitale dell'Impero romano d'Occidente. 	Gh'è pò 'n ipotesi che la parla dala fundasiù che l'e stacia 'n dal 400, quand Milà l'era la capitàl da l'Impero Rumà ucidental. 
Il vento fa il suo giro, film di Giorgio Diritti (2005). 	E l'aura fai son vir (anca Il vento fa il suo giro; en Lumbàrd El vent el fà el sò gir), l'è un film dal 2005 creàd dal regista Giorgio Diritti. 
In estate succede il contrario: l'insolazione riscalda il continente molto più dell'oceano, per cui la distribuzione della pressione si inverte: bassa sul continente ed alta sull'oceano. 	De nocc la situazion a l'è a l'invers: el terren el se infreggia pussee a la svelta del mar: la zona de bassa pression la desveluppa, donca, de soravia a l'aqua. 
La tradizione popolare impone la divisione in quattro rioni: piazza, laghetto, camporia, borghetto che si fronteggiano in alcune simpatiche gare a livello sportivo durante le serate della festa del paese. 	El paes l'è spartii per tradizion in quatter rion: Piazza, Laghett, Camporia e Borghett, che 'l 26 de luj (el dì de la festa) se sfiden in vari competizion. 
Il Wisconsin è uno Stato federato degli Stati Uniti. 	El Wisconsin a l'è un stat federal di Stat Ünii d'America. 
Il binomio scientifico attualmente accettato (Galinsoga ciliata) è stato proposto dal biologo e archeologo statunitense, di origine franco-tedesca., Constantine Samuel Rafinesque-Schmaltz (1783 – 1840), perfezionato successivamente dal botanico statunitense Fay Sidney Blake (1892-1959) nella pubblicazione ”Rhodora. 	El binòme scentìfich de chèsta spéce l'è stàt prupunìt del Constantine Samuel Rafinesque-Schmaltz (1783 – 1840) e perfesiunàt piö tàrde del botànich americà Fay Sidney Blake (1892-1959) endèla püblicasiù ”Rhodora. 
Il 6 aprile 2009, alle ore 3:32, dopo diversi mesi di lievi scosse localizzate e percepite in tutta la zona dell'aquilano, L'Aquila è stata colpita da un terremoto di magnitudo 6.3 Mw (5.9 Ml secondo la scala Richter) e tra l'8º e il 9º grado della Scala Mercalli, con epicentro situato nel territorio di Roio in località Colle Miruci al confine con Lucoli. 	La nòt del 6 de bril del 2009, a le 3:32, L'Aquila l'è stàda culpìda de 'n teremòt de 5.9 (6.3 Mw) gràdi de la Scala Richter, clasificàbil tra 'l gràdo 8 e 'l 9 de distrüsiù d ela Scala Mercalli, co l'epicèntro colocàt entrà le località de Roio, Santa Rufina e Collefracido. 
Il borgo fu attestato per la prima volta nel 1346. 	El paes l'è nominaa per la prima volta in del 1346. 
Augustin Pyrame de Candolle (Ginevra, 4 febbraio 1778 – Ginevra, 9 settembre 1841) è stato un botanico e micologo svizzero. 	Augustin Pyrame de Candolle (Ginevra, 4 de Febrér del 1778 – 9 de Setèmber del 1841) l'è stat en botànic e micòlogo svìser. 
I partiti rappresentati in parlamento possono invece nominare i candidati per l'elezione diretta del Presidente della Repubblica. 	El partii a l'è a favor de dà pussee podè al Parlament europee e de elegg direttament el President de la Commission. 
Ebbe come feudatari in seguito i Tettoni, gli Omodei, i Della Porta Modignani ed infine entrò a far parte del dominio dei Savoia con Benedetto Maurizio, Duca del Chiablese e Marchese di Ghemme. 	In seugit la gh'ha 'vüü cume feudatari i Tettoni, i Omodei, i Della Porta Modignani, per entrà infin sota el dumini di Savoia cunt el Benedet Maurizi, düca del Ciables e Marches de Ghem. 
La città sorge su di un colle a 315 metri s.l.m. tra la vallata del fiume Potenza a nord e quella del fiume Chienti a sud; è situata a 30 km a ovest del mare Adriatico e a circa 60 km dall'Appennino umbro-marchigiano. 	L'è postàda söndèn col a 315 méter sùra 'l leèl del mar, 'ntra la àl del fiöm Potènsa a nord e chèla del fiöm Chienti a sud ; la se tróa a 30 km a òvest del mar Adriàtich e 60 km de l'Apenìno umbro-marchigià. 
Francesco Sforza Benvenuti, Storia di Crema – Volume Secondo, Milano, Giuseppe Bernardoni, 1859. 	Francesco Sforza Benvenuti, Storia di Crema, 2 voll., Milano, Tipografia Bernardoni, 1859. 
La rottura del fronte a Caporetto, alla fine dell'ottobre 1917, sembrò segnare la disfatta italiana. 	La battaja de Caporett (al dì d'incoeu in Slovenia), a la fin de ottober del 1917, l'è stada la sconfitta pussee pesanta de l'esercit italian in de la Prima Guerra Mondial. 
Il collegio elettorale degli Stati Uniti d'America (in inglese: United States Electoral College) è il corpo costituzionale che elegge il presidente e il vicepresidente degli Stati Uniti d'America. 	El Collegi Elettoral di Stat Unii l'è l'orghen che 'l elegg el President e 'l Vicepresident di Stat Unii. 
Nelle storie, l'assistente del BOFH è il PFY (Pimply-Faced Youth, il giovane dalla faccia brufolosa); anche questo è diventato un termine comune, usato per indicare un aiutante sistemista. 	L'è fiancaa del PFY (Pimply-Faced Youth, Giovin cont la faccia brufolosa), termin doperaa per indicà el jutt sistemista. 
I corpi, ai quali si aggiunse quello di Achille Starace (già segretario del PNF ma caduto in disgrazia e privo di cariche nella RSI) fermato per le strade di Milano mentre faceva jogging e fucilato alla schiena dopo un processo sommario, rimasero esposti per diverse ore, in una rassegna di insulti, sputi e oltraggi, finché su pressione delle autorità militari alleate, preoccupate per la tutela dell'ordine pubblico, i corpi vennero trasportati all'obitorio. 	I corp, ai quai a l'è staa giontaa chel de l'Achille Starace (che l'era el segretari del PNF ma crodaa in desgrazia e senza carigh indela RSI), fermaa per i strad de Milan menter el faseva ona corsetta e fusilaa a la s'cenna depos on process sommari, a hinn restaa espost per ona quaj ora, in ona rassegna de insult, spuv e perarj, fin a inquand, perchè i autoridaa militar a eren preoccupaa. 
È un attivo centro industriale. 	L'è anca on important center industrial. 
Entrò nell'Ordine dei Carmelitani Scalzi. 	L'ha fundaa l'urdin di Carmelitann scalz. 
Dal 1º gennaio 2013 è autore in esclusiva per la Bmg Rights Management Italy. 	Del 2002 l'è mèmber del cumitàt de presidènsa de Fórsa Itàlia. 
Giovan Battista Pellegrini, Carta dei dialetti d'Italia, Pisa, Pacini, 1977. 	Giovan Battista Pellegrini, Carta dei dialetti d'Italia, 1977. 
Nel 2016 partecipa al sequel del programma. 	Dal 2016 l'è anca vuna di conduttris del programma. 
Il patrono è san Vigilio. 	El sò patron l'è San Vitor. 
L'isola è famosa per essere attraversata dal meridiano dei 180°, ovvero dalla linea internazionale del cambio di data. 	Vist che ul meridian 0 l' ul centru del Füüss uràri 0, ul meridian 180° l'è cjamàà anca linea del cambiament de data. 
Tale comune s'è sempre basato su 2 borgate distinte: Zibido e San Giacomo. 	El paes l'è staa semper dividuu in duu borgh distint: Zibid e San Giacom. 
Dal gennaio 2005 al luglio 2007 fu direttore responsabile dell'emittente radiofonica MilanInter FM. 	Dal 2005 l'è diretur da l’emitent Radio Milan Inter. 
La metropolitana di Brescia è una linea di metropolitana leggera automatica, che collega i quartieri nord della città di Brescia a quelli della zona sud-est, passando per il centro storico. 	La metropolitana de Bressa l'è ona linia de metropolitana lingera automatega che la conliga i quarter a nord de la cittaa de Bressa cont el center storegh e i quarter a sud-est. 
L'ultima tranvia interurbana a vapore della città ambrosiana fu la Milano-Magenta/Castano Primo, nel corso del tempo ridotta al solo tronco Milano–Vittuone, la cui ultima corsa fu effettuata il 31 agosto 1957. 	L'ultima tranvia a vapor meneghina a l'è stada la tranvia Milan-Magenta, tajada poeu finna a Vittuon, che l'ha faa l'ultima corsa el 31 de agost del 1957, e l'ultima in total la tranvia Monscia-Trezz-Berghem, sarada el 28 de giugn del 1958. 
Vi scorrono il fiume Olona ed il canale Villoresi. 	L'è bagnaa de l'Olòna e del Canal Villoresi. 
Maria Teresa d'Asburgo (Vienna, 13 maggio 1717 – Vienna, 29 novembre 1780) è stata arciduchessa regnante d'Austria, re apostolico d'Ungheria, regina regnante di Boemia e di Croazia e Slavonia, duchessa regnante di Parma e Piacenza, duchessa regnante di Milano e Mantova e inoltre granduchessa consorte di Toscana e imperatrice consorte del Sacro Romano Impero in quanto moglie di Francesco I, già duca di Lorena col nome di Francesco III Stefano. 	La Maria Teresa d'Asborgh (Vienna, 13 magg 1717 – Vienna, 29 november 1780) a l'è stada 'na nobildonna austriega, arciduchessa regnanta de l'Austria, re apostolich d'Ungheria, regina regnanta de Boemia e de Croazia e Slavonia, duchessa regnanta de Parma e Piacenza, duchessa regnanta de Milan e Mantoa e anca granduchessa consorta de Toscana e Imperatris consorta del Sacher Roman Imperi. 
Il motto della Gendarmerie è: «Pour la Patrie, l'Honneur et le Droit» (Per la Patria, l'Onore e il Diritto). 	El sò motto l'è Pour la Patrie, l'Honneur et le Droit, in lombard Per la Patria, l'Onor e 'l diritt. 
Monza possedeva una rete interurbana autonoma formata da linee che la collegavano in tempi diversi a Cusano Milanino, Carate, Trezzo sull'Adda e Bergamo, Cantù e Oggiono. 	Monscia la gh’aveva ona red interurbana di per lee formada da lign che la conllgaven (in period divers) a Cusan, Caraa, Trezz e Bergom, Cantuu e Voggion. 
In entrambi i casi la direzione nord-occidentale punta alla città più importante per chi ha dato il nome al vento: nel primo caso Roma, Magistra Mundi, oppure Venezia, la via maestra dal porto di origine. 	In tücc dü i cas la direziun nord-ucidental la punta a la cità püssee impurtanta per chi ch'al gh'ha daa el nomm al vent: in del prim cas Roma, Magistra Mundi, upür Venezia, la via maestra del port de urigen. 
Nel 1959 si iscrisse alla scuola di recitazione del Piccolo Teatro di Milano di Giorgio Strehler, abbinandovi corsi di danza classica e coreografia. 	In del 1959 el s'è iscritt la scoeula de recitazzion del Piccolo Teatro de Milan, indè che l'ha studiaa anca ball e coreografia. 
Il nome Triante deriva dall'antica Cascina situata al centro del quartiere, la quale era dotata di tre entrate (in dialetto monzese:Triant). 	Ül nom Triant deriva da l'antica Casìna al centar dal quartier che l'era dutada da tri port (ant). 
Posto lungo la Riviera dei Fiori, è una nota località turistica, rinomata per la coltivazione dei fiori (celebrata ogni anno con il corso fiorito Sanremo in Fiore), da cui il nome di Città dei Fiori. 	L'è 'na località türìstica rinomàda, famùza per la prudusiù de fiùr (celebràda töcc i agn co la manifestasiù Sanremo in Fiore), tat de éser suranomenàda Città dei Fiori. 
Dolly Rebecca Parton (Sevierville, 19 gennaio 1946) è una cantautrice, attrice e musicista statunitense, celebre soprattutto per il suo contributo al genere country. 	La Dolores Rebecca Parton, cognossuda come Dolly Parton (Sevierville, Tennessee, 19 de jenar 1946) l'è una cantautora, atora e musicista stadunidensa, famosa soratœt per el so contribut al jener country. 
Saturno orbita attorno al Sole a una distanza media di 1,427 × 109 km, percorrendo una rivoluzione completa in 29,458 anni terrestri. 	Saturno el gìra entùren al Sul a 'na distànsa média de 1,427 × 10 9 km, e 'l ghe met 29,458 agn terèstri a fà 'na revulusiù compléta. 
Il reddito pro capite del paese è di 18.099$. 	L'entrada per capita da la citaa a l'era $18,099. 
La scena musicale valdostana è caratterizzata dai canti tradizionali montani in patois e in francese. 	La scena musical valdostana l'è caratterizzada fortement di cant tradizionai de montagna in dialett. 
The Vad Vuc hanno inoltre collaborato con diverse star internazionali, quali Steve Wickham (The Waterboys), Simone Cristicchi, Sharon Shannon, Marino Severini (The Gang), GnuQuartet, Yo Yo Mundi, e condiviso il palco con Frankie hi-nrg mc, Davide Van de Sfroos, Gogol Bordello, Misfits, No Use for a Name, più volte con gli SKA-P e i Modena City Ramblers, con Massimo Bubola, i Gotthard, e molti altri. 	Hann collaboraa cont on mucc de star internazionai, compagn de Steve Wickham (The Waterboys), Marino Severini (The Gang), GnuQuartet, Yo Yo Mundi, e hann spartii el palco con Simone Cristicchi, Frankie HI-NRG MC, Misfits, No Use For a Name, e poeu anmò coi SKA-P e i Modena City Ramblers, con Massimo Bubola, i Gotthard, Davide Van de Sfroos e tant alter. 
Gli studi scientifici effettuati nell'arco di decenni hanno dimostrato che l'orientamento sessuale ha un range specifico, che può variare dalla completa attrazione verso persone dello stesso sesso alla completa attrazione verso persone del sesso opposto; ciononostante, vengono utilizzate solitamente tre categorie per definire l'orientamento sessuale: eterosessuale, omosessuale (lesbico, gay) e bisessuale - rispettivamente, attrazione verso persone del sesso opposto, dello stesso sesso e di entrambi i sessi. 	I studii scientifegh faa in del cors de agn hann desmostraa che l'orientament sessual el gh'ha on "crespin" specifegh, che 'l pò andà da la completa attrazion vers individov del sess istess a la completa attrazion vers persònn del sess oponuu; tutavia, vegnen de solet dovraa trii categorii per definì l'orientament sessual: eterosessual, omosessual (lesbigh e gay) e bisessual - respettivament, attrazion vers persònn del sess istess, del sess oponuu e de tucc e duu i sess. 
Il pop punk (o punk pop) è un sottogenere del punk rock con particolari richiami alla musica pop. 	El Pop punk a l'è un gener che'l mes'ciaa element del punk rock e del pop. 
La battaglia di Fombio dell'8 maggio 1796 fu la prima battaglia combattuta tra l'Armata d'Italia di Napoleone e le truppe austriache che difendevano la Lombardia. 	La bataia de Fumbi del 8 de magg del 1796 l'è staia la prima bataia intra l'Armada d'Italia de Napoleon e i suldaa austriach in Lumbardia. 
Silvia Saint, pseudonimo di Sylvie Tomčalová (Kyjov, 12 febbraio 1976), è un'ex attrice pornografica ceca. 	Silvie Tomčalová cugnusuda cum'é Silvia Saint (nasüüda a Kyjov, Cecusluvachia, ül 12 da Febròr dal 1976) l'è un'attriss porno ceca. 
L'unità base del metro per esempio corrisponde alla lunghezza della traiettoria percorsa dalla luce nel vuoto in 1 / 299792458 di secondo. 	Al dì d'incö 'l meter l'è uficialment definii cume la distanza che la lüs la quata int 1/299,792,458esim d'un second int un vöd d'aria. 
La contea del Lancashire si trova al nord-ovest dell'Inghilterra. 	Lancaster l'è ona città britanniga situada in de l'Inghilterra del nord-ovest. 
Nel 1759 divenne gran maestro del palazzo e primo ministro di Giovanni Teodoro di Baviera, poi vescovo di Liegi e capo di una sontuosa corte. 	In del 1759 l'è diventaa Grand Maester de Palazz e Primm Minister del Gioann Teodòr de Baviera, che a Liegi el gh'aveva ona cort assee fastosa. 
URL consultato il 2-5-2015. 	URL consultato il 5-2-2015. 
In breve, fu riconosciuto quale ras incontrastato dell'intera provincia di Pavia. 	Fina a quand che l'è nassuda l'Italia unida, Marcall el faseva part de la Provincia de Pavia. 
L'operazione Nastro Giallo fu avviata dal Ministero dei trasporti canadese per gestire il dirottamento dei voli civili in risposta agli attentati dell'11 settembre 2001. 	L'Operazion Bindell Giald l'è stada on'operazion canadesa, che s'è renduda nessessaria despoeu del blocch de tucc i voi per via dei atentaa del 11 de settember 2001. 
Secondo la Historia, Regaliano sarebbe disceso dalla famiglia del re dei Daci Decebalo; più sicura è la sua appartenenza all'ordine senatoriale, dato che sua (probabile) moglie Sulpicia Dryantilla era di alto lignaggio. 	L'Historia la dis che l'era on erede de la familia del Decebal, l'ultim re de la Tracia; ma pussee segur hinn i sò origin senatoriai, anca perchè la soa probabil miee, la Sulpicia Driantilla l'era nòbil. 
Il gaelico scozzese (Gàidhlig) è una lingua appartenente al gruppo goidelico o gaelico delle lingue celtiche. 	El Gaelich Scusses (Gàidhlig) l'è una lengua che la fa part del grüp Guidelich de la familia celtica. 
Fra gli arrestati durante la cattura dei Cervi, nel rapporto giudiziario conseguente, compare anche Luigi Landi, nato a Cadelbosco di Sopra vicino a Reggio Emilia, che aveva già subito condanne per motivi politici e che sopravviverà alle torture inflittegli dai nazifascisti in Villa Cucchi, e infine don Pasquino Borghi, medaglia d'oro della Resistenza, che fu tra i primi, se non il primo, a collaborare alla strutturazione della "Banda Cervi" ospitando la banda presso la canonica della sua parrocchia di Tapignola, sull'alto Appennino reggiano. 	Intra i omen ch'a hinn staa arestaa cont el stess capiatur di Cervi a gh'è anca el Luis Landi, nassuu a Cadàlbosch visin a Regg, ch'a l'era staa gemò condanaa per motiv politigh e che soraviverà ai tortur di nazifassist in de la Villa Cucchi, e 'l don Pasquin Borghi, medaja d'òr de la Resistensa, che a l'è staa intra i primm, o anca sì el primm, ha laurà cont i fradej per fà su la "Banda Cervi" loggiand la banda indela canonica de la sò parocchia de Tapignola, sora l'alt Penin reggian. 
Incolore, dallo spiccato gusto di anice, ha una gradazione alcolica compresa tra il 30% e il 60%. 	La gh'ha on fort sapor de anis e 'na gradazion alcolega dal 30% al 60%. 
La battaglia del Guadalete, anche nota come battaglia del Rio Barbate o battaglia della laguna di La Janda, fu combattuta il 19 luglio 711 nei pressi del fiume Guadalete, nella Betica (Andalusia, Spagna), tra l'esercito dei Visigoti guidato da re Rodrigo e le forze arabo-berbere comandate da Ṭāriq b. Ziyād nel quadro della conquista islamica della penisola iberica. 	La 'Bataja del Guadalete (معركة وادي لكة in Arab; Batalla de Guadalete in Spagnö) l'è stada cumbatüda el 19 lüj 711 arent al fiüm Guadalete, in Andalüsia e l'ha vist lutà vün cuntra l'alter un esercit arab invasur cumandaa del Tariq ibn Ziyad e quel visigot del re Rudrigh. 
La Premiata Forneria Marconi ha eseguito concerti nei quali reinterpreta le canzoni di De André, in cui si ricorda la proficua collaborazione tra il gruppo e il cantautore. 	La Premiata Forneria Marconi ha sunaa, e anca adess la suna cuncert ind i quai re-interpreta i canzun del De André, indue a se regorda la vantagiusa culavuraziun in tra el grupp e 'l cantautur. 
Iscritto alla Democrazia Cristiana, ha aderito al Partito Popolare Italiano e poi al CDU di Buttiglione, per confluire in Forza Italia e infine nel Popolo delle Libertà, partito di cui è consigliere nazionale. 	In principi member de la Democrazia Cristiana, l'è entraa in Parlament cont Forza Italia, cont il Popolo della Libertà e poeu con Noi con l'Italia. 
Niederfüllbach è un comune tedesco di 1.669 abitanti, situato nel land della Baviera. 	Niederfüllbach a l'è un paes de la Gërmania de 1.669 abitant (2006), in del Land de la Baviera. 
Neil McGill Gorsuch (Denver, 29 agosto 1967) è un giurista statunitense. 	El Neil McGill Gorsuch (Denver, 29 de agost del 1967) l'è 'n giudes statunitens del United States Court of Appeals for the Tenth Circuit. 
Attualmente è ambasciatore del Bayern Monaco. 	Al è curentment ul president dal Bayern München. 
Nel 1098 Matilde diede in dono la città al vescovo di Cremona. 	'N dal 1098 Matilda regala Crèma al Vèscof da Cremuna. 
Gargallo – comune in provincia di Novara. 	Garbagna (Garbagna Novarese), comun de la Provincia de Novara. 
È importante notare che l'orientamento sessuale è cosa distinta dal sesso biologico, dall'identità di genere e dal ruolo di genere; essi infatti definiscono, rispettivamente, il sesso genetico di una persona determinato dai cromosomi sessuali, il genere a cui sente di appartenere (ovvero se la persona identifica sé stessa come maschio o come femmina) e le norme sociali sul comportamento di uomini e donne relative ad una determinata cultura ed epoca. 	A l'è important notà che l'orientament sessual a l'è ona ròbba diversa dal sess biologegh, da l'identitaa de gener e dal ròll de gener; quest chì infatt definissen, respettivament, el sess genetegh d'ona persònna fissaa di cromosòm sessuai, el gener che la persònna la sent d'avegh (o vera se la persònna se la identifega comè mas'c putost che comè femena) e i norm sociai sora el comportament de omen e dònn relativ a ona determinada cultura e period. 
Il battaglione di Cosenz attaccò gli austriaci che avanzavano, e si dedicò quindi alle altre colonne, respingendo l'attacco con l'aiuto del battaglione del Generale Medici. 	El batalion de Cosenz l'ha taccaa i austriegh che andaven inanz de là, e 'l s'è dedicaa ai olter colonn; a l'è staa bon de mandà indree i austriegh, anca grazzie al batalion del Medici. 
Cesare Zavattini (Luzzara, 20 settembre 1902 – Roma, 13 ottobre 1989) è stato uno sceneggiatore, giornalista, commediografo, scrittore, poeta e pittore italiano. 	El Cesare Zavattini (Lusêra, 20 setémbor 1902 – Ruma, 13 utùbor 1989) l'è stai un scenegiadù, giurnalista, cumediògraf, naradù, pueta e pitur italian. 
Qui entrò in scena un nuovo amico, tale Pietro Bolognini detto "il Bianchi", ex notaio di Reggio Emilia, a cui le spie austriache assegnarono subito (ad arte) il ruolo di amante. 	Quinscì a l'è intraa in ball on noeuv amis, tal Peder Bolognini ciamaa "il Bianchi", ex notar de Regg, a cui i spij austriegh hann daa subet (per frontin) el roll de bell. 
Braunsdorf costituì un comune autonomo fino al 1º dicembre 2011. 	Cavagnagh l'è staa un cumün indipendent infina al 2011. 
Figlio di Bosone IV, ereditò dal padre il feudo di Châtillon, dando origine al ramo cadetto dei signori di Châtillon della famiglia valdostana degli Challant. 	Gotofred I, che l'ha ereditaa del pader el feud de Châtillon, cont el dà vita al ram cadett di Challant-Châtillon. 
La stazione di San Damiano d'Asti è una fermata ferroviaria posta sulla linea Torino-Genova. 	La Stazion de San Damiano d'Asti a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Asti in su la ferrovia Torino-Genova. 
La testa è conservata nel Museo archeologico nazionale di Sofia. 	L'è conservada ind el Museo Nazional de Arqeolojia de la Bulgaria a Sofia. 
Maria Teresa della BEFFA, Fiori di montagna, Novara, Istituto Geografico De Agostini, 2001. 	Maria Teresa della BEFFA, Fiori di montagna , Novara, Istituto Geografico De Agostini, 2001. 
La risaia è una sistemazione superficiale del terreno adatta alla coltivazione del riso. 	Ona risera l'è ona sistemazion artifizial del terren, fada su per coltivà el ris. 
Un indirizzo IP (dall'inglese Internet Protocol address) - in informatica e nelle telecomunicazioni - è un'etichetta numerica che identifica univocamente un dispositivo detto host collegato a una rete informatica che utilizza l'Internet Protocol come protocollo di rete. 	L'Adressa IP l'è 'n etichetta doperada in informatega per identificà univocament 'na sortida de red che la dopera l'Internet Protocol 'me protocoll de red. 
Era il suo volto a confonderlo, «rubato a qualche quadro del Quattrocento, a qualche affresco della scuola lombarda, forse al vostro Luini o persino alle poesie dell'Ariosto». 	A l'era la sò faccia a confondel, «rubada a on quaj quader del Quaterzent, a on quaj depensgiuu mural de la scoeura lombarda, fors al voster Luini o adrittura a i poesj de l'Ariost». 
Il suo bacino idrografico ha la superficie di 263.858 km². 	El sò bassin idrografich a l'è de 223.856 km quadraa. 
Proveniente da una famiglia aristocratica, studiò all'Università di Bologna e di Pavia, dove si laureò nel 1655. 	L'è nassuu in d'ona fameja de sciori, e l'ha studiaa a Novara, Bologna e Pavia, indè che l'è vegnuu dotor in del 1655. 
Il suo potere è di ricordarsi ogni cosa che vede e sente. 	S'ha da cred metà de quel che se vèd e gnent de quel se sent. 
In questo periodo nasce un tipico genere poetico piemontese, il "tòni". 	L'è chì che 'l nass on gener poetegh che l'è domà piemontes, el "tòni". 
Co patroni della frazione sono i santi persiani Abdon e Sennen, a cui, nel 1796 è stata dedicata una santella in località Riviere. 	La cumunità la g'ha come patròni pò a i sancc Abdon e Sennen, ai quài, endèl 1796 gh'è stat dedicàt 'na santèla en località Riére. 
A seguito dell'apparizione e per contenere i continui pellegrinaggi, fece seguito un poderoso ampliamento e la chiesetta venne ampliata ed abbellita da brillanti nomi della pittura e dell'architettura italiana quali Francesco Croce, Fabio Mangone, Vincenzo Seregni, Francesco Pessina, Carlo Francesco Nuvolone, Giulio Cesare Procaccini, Giovan Battista Discepoli, Mosè Bianchi da Mairago, Luigi Pellegrini Scaramuccia. 	Dopo da l'apparizion, e par contignì i pellegrinagg continov, la gisetta l'è stai ampiaa e fai pussee bella dai nomm miglior da l'archittettuta italian, come ad esempi Francesco Croce, Fabio Mangone, Vincenzo Seregni, Francesco Pessina, Carlo Francesco Nuvolone, Giulio Cesare Procaccini, Giovan Battista Discepoli, Mosè Bianchi, al Perugino. 
Franco Loi, L'angel, presentazione di Franco Brevini, Genova, Edizioni San Marco dei Giustiniani, 1981. 	L'angel, I part, introdüzion del Franco Brevini, Genuva, San Marco dei Giustiniani, 1981. 
La crisi fra Vienna e Berlino giunse al suo culmine nell'estate 1790, con i due eserciti schierati al confine fra Boemia e Slesia. 	La crisi tra Viena e Berlin l'è rivada al sò cülmin in de l'istaa 1790, cunt i düü esercit s'ceraa al cunfin tra la Buemia e la Slesia. 
«Paolo sapeva che nel sinedrio una parte era di sadducei e una parte di farisei; disse a gran voce: "Fratelli, io sono un fariseo, figlio di farisei; io sono chiamato in giudizio a motivo della speranza nella risurrezione dei morti".» 	6E quand Paul l'aveva savüü che la vöna part l'era de sadücee e l'altra part l'era de farisee, l'ha criaa in del sinedri: «Omen, fradèj, mì sun farisee, fiöö di farisee, sun giüdegaa sü la speranza e la resüreziún di mort!». 
Abramo (in ebraico: אַבְרָהָם, ’Aḇrāhām anche Avraham, da cui il significato "Padre di molti"; in arabo: ابراهيم‎, Ibrāhīm; ... – ...) è un patriarca dell'ebraismo, del cristianesimo e dell'islam. 	Abram (in ebreu: אַבְרָהָם, Avraham, "Pader d'un frach de popuj/di popuj"; arab: ابراهيم, Ibrāhīm) a l'è el prim patriarca de l'Ebraism, del Cristianesim e de l'Islam, che hinn dunca ciamaa anca religiun abramitigh. 
Il corpo montuoso tocca anche i comuni di Cannalonga, Ceraso, Cuccaro Vetere, Futani, Laurito, Montano Antilia, Rofrano e Vallo della Lucania. 	El cunfìna coi cümü de Campora, Cannalonga, Ceraso, Cuccaro Vetere, Futani, Laurino, Montano Antilia, Rofrano, Vallo della Lucania. 
Si tratta del sequel di Nights into Dreams..., pubblicato nel 1996 per Sega Saturn. 	A l'è stada desmettuda domà in del 1996, cont el rivà del Sega Saturn. 
La paglia (dal latino palea) è quel prodotto agricolo costituito dai culmi (i fusti dei cereali) alla fine della maturazione della pianta. 	La paja l'è on lavorà agricol che 'l ven foeura di culmi (cioè i fust di cereai) quand che la pianta l'è maruda. 
L'idosio è un esoso, epimero sul C5 del glucosio. 	La L-idosa l'è un epimer C-5 de la glucosa. 
Il comune si trova nel cosiddetto Triangolo Lariano. 	El paes el se troeuva in del Triangol Larian. 
A nord il cantone è limitato dal Lago di Costanza, oltre il quale si trova la Germania (Land Baden-Württemberg). 	A nòrt el cantù l'è delimitàt del Lach de Costànsa, de là del quàl gh'è la Germània (Land Baden-Württemberg). 
Condizionale presente: mì sentarisu, tì te sentarisi, lü l'sentarìs, nün sentarìsum, vióltar sentarisi, lur sentarìsan. 	Condizional present: mì sentarisso, tì te sentarissi, lù el sentariss, numm sentarissom, violtar sentarissi, lor i sentarissan. 
Il rubidio (dal latino rubidus, rosso scuro) fu scoperto da Robert Bunsen e Gustav Kirchhoff nel 1861 nel minerale lepidolite, tramite uno spettroscopio. 	L'è stat scuprìt de Robert Bunsen e Gustav Kirchhoff endel 1861, endel mineràl de lepidolite, per mès de 'n spetroscòpio. 
In tale codifica il primo bit di ogni numero rappresenta il segno, se 0 il numero è positivo, se 1 il numero è negativo. 	In di numer binari complementaa a du o a vun el marca el segn del numer: Se l'è 1 l'è negativ, se l'è 0 l'è positiv. 
Intanto un ragazzo ha girato un video che pubblica su YouTube. 	On youtuber a l'è vun che 'l publega di video in sul YouTube in manera professionala. 
Dal 1875 al 1878 frequenta l'Accademia di Brera dove ottiene molti riconoscimenti. 	In tra el 1875 e 'l 1878 el va a studià a Brera, indè che 'l vegna aprezzaa e ghe dann tanti recognossiment. 
Secondo alcuni è stato inappropriato ordinare il fermo che ha bloccato il riconteggio basandosi sulla possibilità di causare un danno irreparabile. 	El standard el preved la possibilità di desconnession de pocch temp per di interferenz e donca la possibilità de reconèettes cont i midemm impostazion. 
Bački Petrovac (serbo: Бачки Петровац; ungherese: Petrőc; slovacco: Petrovec o Báčsky Petrovec) è una città e una municipalità del Distretto della Bačka Meridionale nella parte occidentale della provincia autonoma della Voivodina. 	Bački Petrovac (cirilligh: Бачки Петровац; Petrőc in ungheres; Báčsky Petrovec o domà Petrovec in slovacch; Batschki Peterwatz in todesch stòrigh) a l'è ona città e ona municipalità de la Serbia del nòrd. 
La tabella indica il nome di ogni stazione, la o le linee su cui è ubicata, la città e la zona, quest'ultima solo se si parla di Milano, in cui si trova la stazione, la data della prima apertura, la tipologia e gli eventuali interscambi. 	La tabella la fa vedè el nomm de ògni impiant, i servizzi che 'l serven, el comun indue 'l se troeuva la stazion e la zona (domà se 'l comun a l'è Milan), la datta de la prima avertura, el tipo e i enterscambi che gh'hinn. 
La parabola, che si trova solamente nel Vangelo di Luca, esprime bene la teologia distintiva di Luca dell'amore e della misericordia di Dio. 	La parabola, che troeuvom domà in del Vangel de Luca, l'è importanta perchè la fa vedè la teologia de la misericordia e de l'amor, che in de l'evangelista l'è ben forta e presenta. 
Julian Paul Assange (Townsville, 3 luglio 1971) è un giornalista, programmatore e attivista australiano con cittadinanza ecuadoriana, noto principalmente per la sua collaborazione al sito WikiLeaks, del quale è cofondatore e caporedattore. 	El Julian Assange (Townsville, 3 de luj 1971) a l'è on giornalista e informatich australian, famos principalment per vess el caporedattor de WikiLeaks. 
L'alta velocità (AV) è un sistema di trasporto ferroviario costituito dall'insieme delle infrastrutture, dei treni, dei sistemi di segnalamento e telecomunicazioni, di esercizio ferroviario e delle relative regolamentazioni tecniche, implementati per fare circolare treni a una velocità superiore a quella tradizionale. 	Per alta velocità ferroviaria se intend l'insemma di tecnologij, segnalament, treni, infrastruttur e modalità de esercizzi e de comunicazion che permetten a di treni de viaggià a 'na velocità pussee volta di àlter treni e alta in general. 
Al censimento del 2000, risultano 121 abitanti, 49 nuclei familiari e 36 famiglie residenti nel paese. 	Al recensament del 2000, al gh'era 121 personi, 49 ca, e 36 famigli resident en la citaa. 
Nel 1849 fu elevata al rango di parrocchia. 	In del 1849 l'è deventada parocchia. 
Il Tortello amaro di Castel Goffredo è un tipo di pasta ripiena simile al raviolo ed è un prodotto agroalimentare tradizionale riconosciuto dalla Regione Lombardia, tipico del solo territorio di Castel Goffredo in provincia di Mantova. 	El Turtèl amar del Castèl (Castel Goffredo) l'è 'n tipo de pàsta empinìda che se 'nsomèa al cazonsèl o al turtèl cremàsch e l'è 'n prodót agroalimentàr tradisiunàl de la Regiù de la Lombardia, tìpich apéna del teretóre del Castèl en pruvìncia de Màntoa. 
La val Tidone è una vallata italiana formata dal torrente Tidone situata nelle province di Pavia e Piacenza. 	La Val Tidon (Val Tidone) l'è ona val italiana formada del riaa Tidon e situada trai provincc de Pavia e Piasenza. 
Il 15 gennaio del 1910 fu fondata a Lugano la Società delle Ferrovie Luganesi S.A., avente lo scopo di costruire ed esercire in concessione una ferrovia che collegasse Lugano a Ponte Tresa, nel Canton Ticino. 	El 15 de genar 1910 a l'è fondada a Lugan la Società delle Ferrovie Luganesi per fà su ona ferrovia in tra Lugan e Pont Tresa. 
Oltre al coinvolgimento di alcuni dirigenti e amministratori del partito, tra cui Rosy Mauro, Roberto Calderoli e Francesco Speroni, emersero anche indizi relativi all'utilizzo illecito di tali fondi da parte della famiglia Bossi. 	Oltra 'l coinvolgiment di on quaj dirigent e amministrator del partii, comè la Rosy Mauro, el Robert Calderoli e 'l Francesch Speroni, a hinn vegnuu-fouera di indizzi relativi a l'uso minga legal de chest danee da part de la fameja Bossi. 
Alla maniera degli aristocratici romani, Spartaco onorò la memoria dell'ex-gladiatore con giochi funebri nei quali 300 prigionieri di guerra romani furono costretti a combattere sino alla morte come i gladiatori. ^ Appiano, Bellum civile I, 116. 	A la manéra dagli aristucratic rumani, Spartacus l'ha unuràà la memòria da l'ex-gladiatur cun di gioch funebri in di quali 300 rumani prigiunier da guera in stò custrett a cumbatt fin a la mort cum'é di gladiatur. 
La stazione è costituita da due marciapiedi laterali con due binari tronchi su viadotto. 	L'è ona stazion passanta, con duu binari in du tromb. 
Reinhold Messner (Bressanone, 17 settembre 1944) è un alpinista, esploratore e scrittore italiano. 	El Reinhold Andreas Messner (nassüü 'l 17 de setember del 1944 a Barsenun) l'è un alpinista, scritur, pulitegh Südtiroles. 
Oltre a detenere il potere legislativo nelle materie "devolute", il Parlamento elegge il Primo ministro della Scozia ed è titolare del rapporto fiduciario con il Governo scozzese. 	El Parlament 'l elegg el Primm minister de la Scozia e 'l gh'ha on rapport de fiducia cont el governo scozzes. 
La Automotrice ALe 642 è un'automotrice elettrica italiana costruita a partire dagli anni novanta e destinata al traffico pendolare e alle linee secondarie. 	L'Automotris FS ALe 642 a l'è 'n automotris elettriga di Ferrovij del Stat italian pensada per el traffich pendolar e lign secondari. 
Nel censimento del 2010 la popolazione era di 1.034 abitanti. 	Al recensament del 2000, la populazion a l'era 1,034. 
Inoltre il film fu molto criticato poiché pareva apologia del suicidio. 	El film l'è stài criticàd asèe perchè l'è tròpp fisiulòcigh. 
Il simbolo usato è la lettera greca maiuscola Pi. 	El sò simbol a l'è el pi grech rovesciaa. 
Il comune di Valsolda venne creato nel 1927 dalla fusione dei comuni di Albogasio, Castello, Cressogno, Dasio, Drano con Loggio e Puria. 	La Valsòlda l'è nassuda in del 1927 de l'union de sez antigh comun: Albogas, Castell Valsòlda, Cressoeugn, Dàas, Dràn e Puria. Il numero primo 1 000 000 000 000 066 600 000 000 000 001 {\displaystyle 1\ 000\ 000\ 000\ 000\ 066\ 600\ 000\ 000\ 000\ 001} è anche detto Numero di Belfagor. 	El numer 1 000 000 000 000 066 600 000 000 000 001 {\displaystyle 1\ 000\ 000\ 000\ 000\ 066\ 600\ 000\ 000\ 000\ 001} a l'è on numer primm ciamaa Numer de Belfagor. 
Il premio consacrò Ada Negri come intellettuale di regime, tanto che nel 1940 fu la prima donna membro dell'Accademia d'Italia. 	El premi l'ha fai diventà Ada Negri cume un'inteletual de regim, tant che ind al 1940 l'è staia la prima dona a fà part de l'Accademia d'Italia. 
La gestione De Tomaso decide nel 1988 la fusione della Moto Guzzi con la F.lli Benelli nella nuova società Guzzi-Benelli Moto (G.B.M. S.p.A.). 	1988 La Moto Guzzi viene fusa con la F.lli Benelli nella nuova società Guzzi-Benelli Moto (G.B.M. S.p.A.). 
Nel 1525 a Corsico venne fondata l'Opera Pia Vimercati per la distribuzione del pane alle famiglie povere. 	In del 1525 a Còrsich l'è stada fondada l'Opera Pia Vimercati per la distribuzion del pan ai famili pòver. 
Il dottor Sloan inizia ad indagare... 	El procurator todesch l'ha scominciaa di indagin. 
Solo nel 1956 fu accertata la stabilità del cariotipo, ossia del numero e della struttura dei cromosomi. 	L'è stat endèl 1956 che gh'è stat acertàt la stabilità del cariotipo, cioè del nömer e de la strütüra dei cromozòmi. 
Nel 1527 il barone Bálint Török lo occupò. 	In del 1527 l'è staa occupaa del baron Bálint Török. 
La battaglia di Governolo fu combattuta il 25 novembre 1526 durante la guerra tra la Lega di Cognac e l'imperatore Carlo V d'Asburgo. 	La Battaja de Governol l'è stada combattuda el 25 de november del 1526, duranta la guerra in tra la Liga de Cognac e l'imperador Carla V d'Asburgh. 
La vita al servizio della comunità di Dio, Piemme, Casale Monferrato (Al), 2000 Il Papa chiede perdono, Piemme, Casale Monferrato (Al), 2000 (con A. Caelli) L' unità del presbiterio. 	La vita al servizio della comunità di Dio, Piemme, Casál Munferá (Al), 2000 Il Papa chiede perdono, Piemme, Casál Munferá (Al), 2000 (Cun A. Caelli) L' unità del presbiterio. 
La colonia, con una popolazione di 1000 abitanti, fu abbandonata alla fine degli anni novanta dai suoi proprietari (la compagnia statale Trust Artikugol) ed è una città fantasma. 	La colonia, cont ona popolazion de 1.000 personn, a l'è stada bandonada a la fin di agn novanta di sò propietarii (la societaa statala Trust Artikugol), e a l'è adess ona cittaa fantasma. 
Nell'estate del 1960 studia con Darius Milhaud e compone un concerto per violino per una compagna di studi, Dorothy Pixley-Rothschild. 	Ind l'estad del 1960 al studia cont el Darius Milhaud e al compon un concert per violin per una compagna de studi, la Dorothy Pixley-Rothschild. 
Nell'autunno 2003 apparve il CD Live in Concert, il primo album live di DJ BoBo. 	In de l'autün 2003 l'è stàa publicàa el disch Live in Concert, el primm album dal vif de DJ BoBo. 
È compreso tra la costa orientale della Svezia e la costa occidentale della Finlandia. 	A l'è strengiuu in tra la costa oriental de la Svezia e quella ocidental de la Finlandia. 
Siamo nei primi anni della seconda guerra mondiale. 	L'è l'inizi de la seconda guerra mondial. 
A novembre 2017 gli esemplari, sempre assegnati agli impianti appena citati, risultano ridotti a soli 29, così ripartiti: 13 E.655 (totale). 	A november 2017 i esemplar, semper assegnaa ai impiant giamò citaa, resulten redott a domà 29, inscì reparti: 13 E.655 (total). 
LGBT è una sigla utilizzata come termine collettivo per riferirsi a persone Lesbiche, Gay, Bisessuali e Transgender. 	LGBT a l'è ona sigla dovrada 'me termen colettiv per referiss ai personn Lesbigh, Gay, Bisessuai e Transgender. 
La città divenne sede vescovile nell'anno 815. 	La città l'è vegnuda ona sede vescovil in del 815. 
Nell'Historia della Famiglia Rusca si legge "presso di me Gio Paolo Stoppano Notaro de Como vi è memoria del 1495 della fondatione e donatione fatta dalli signori Conti Ruschi della chiesa di S. Nazario di Geronico". 	In l'Historia della Famiglia Rusca se legg: presso di me Gio Paolo Stoppano Notaro de Como vi è memoria del 1495 della fondatione e donatione fatta dalli signori Conti Ruschi della chiesa di San Nazario di Geronico. 
Fino il 1918, anche la popolazione germanofona di Trento era significativa (circa il 3%). 	Fina al 1918, anc'pò la popolazione jermanofona de Trent l'era significativa (circa ol 3%). 
Talvolta si annoverano, tra i "quattro motori dell'Europa", la Provenza in luogo del Rodano-Alpi, oppure l'intera Gran Bretagna (a volte solo l'Inghilterra); non sussistono tuttavia incontri periodici fra gli esponenti di tali enti territoriali. 	A volte i se met, tra i "quater motor per l'Europa", la Provenza in lœg del Roden-Alp, o anc l'intrega Gran Bretagna (a volte domà l'Inghilterra); i gh'è minga però inconter periodic fra i esponents de qei ents territoriai. 
I caffè divennero il luogo più popolare per discutere idee e grazie alla crescente alfabetizzazione e allo sviluppo della stampa le notizie divennero ampiamente disponibili; Fleet Street assunse il ruolo di centro della stampa britannica. 	I cafeterj a hinn diventaa i lucaj püssee pupular per parlà di propri idee e, grasie a l'alfabetisasiun e la stampa, legg i nutisie a l'era diventaa püssee facil; la Fleet Street a l'è diventaa ul center de la stampa bretanega. 
Tettio Giuliano fu molto legato agli ambienti militari, poiché già nel 68-69 era comandante della legio VII Claudia. 	El Tetti Giulian a l'è semper staa legaa aj ambient militar, vist che in del 68-69 a l'era giamò el comandant de la Legion VII Claudia. 
Si tratta di 40 comuni per un totale 416 km² e di circa 130.000 abitanti. 	Parlom donca de 40 comun, per on total de 416 km quadraa e circa 130.000 abitant. 
Nel 2008, Donnie registra in studio Just A Rolling Stone, album in vendita il 2 settembre negli Stati Uniti. 	In dal 2008, Donnie al registra Just A Rolling Stone, album in vendita ul 2 da setembar in America. 
Là vi sono anche tutti gli aerei imbarcati. 	E lì i s'è mettud aeree a fà past. 
La sfida del samurai vide anche un sequel, Sanjuro. 	La sfìda dal samurai g'à pò 'n sequel, Sanjuro. 
Participio passato: fat. 	Particippi passaa: fat. 
Infinito presente: saltà. 	Infinii present: saltà. 
È una parola macedonia tra "loser" (perdente) e "user" (utente) e viene normalmente pronunciata come "loser". 	L'è 'na parolla macedonia in tra "loser" (perdent) e "user" (utent). 
In questa stagione il suo compagno di squadra è stato Marco Melandri. 	El cumpagn de squadra l'era Marco Melandri. 
Inizialmente l'esercito degli schiavi ottenne vari successi, sconfiggendo l'esercito senatorio inviato per sopprimere la rivolta. 	Inisialment l'esercit di scchiavi utenn vari succes, scunfigend l'esercit senatori inviò per fermà la rivòlta. 
La storia legata alla santa è avvolta nella leggenda ed è menzionata per la prima volta nel Liber Pontificalis. 	La storia de la santa l'è involtiada in la legenda e l'è regordada per la prima voeulta in del Liber Pontificalis. 
Alcuni degli arrangiamenti realizzati dalla PFM saranno poi utilizzati dal cantautore fino alla fine della sua carriera, come nei casi di Bocca di Rosa, La canzone di Marinella, Amico fragile, Il pescatore. 	Qualch rangiamencc faa sö de la PFM i henn staa druvaa del cantautur fin a la fin de la so carera, Bocca di Rosa, La canzone di Marinella, Amico fragile, Il pescatore. 
Questo sistema venne sviluppato da Arthur Cronquist nei suoi testi: An Integrated System of Classification of Flowering Plants (1981) e The Evolution and Classification of Flowering Plants (1968, 2e: 1988). 	Chèsto sistéma l'è stat svelöpàt de Arthur Cronquist endèi sò tèscc: An Integrated System of Classification of Flowering Plants (1981) e The Evolution and Classification of Flowering Plants (1968, 2e: 1988). 
Inizialmente dipinse nature morte e paesaggi, secondo la tradizione fiamminga, ottenendo un discreto successo. 	A l'inizzi el dipingeva natur mort e paesagg, second la tradizion fiamenga, e l'ha otegnuu anca on poo de sucess. 
Il monitoraggio e la verifica. 	Controll e sigurazion de qualitaa. 
Vennero venduti 300.000 copie di quest'album con una copertina tridimensionale, realizzata con una speciale tecnica nel Museo Egizio di Berlino dal fotografo di Colonia Igor Tillmann, specializzato in immagini tridimensionali. 	De 'st'album chì gh'ha vendüü 300.000 disch cunt la cupertina tridimensiunàal, fàda in del Musée dij Egizi de Berlìn da Igor Tillmann, fotograf specializàa in 'sti rob chì. 
Fu la capitale della Danimarca fino al 1443, quando Copenaghen assunse questo ruolo. 	A l'è stada la capital del regn de Danimarca fina al 1443, quand che Copenhagen l'è divegnüü la capital. 
Si trova a sud del Golfo Persico nella Penisola araba. 	L'è a sud del Golf Persig, ind la Penisola araba. 
Sempre nel mese di novembre hanno preso parte all'ultima puntata del programma Vieni via con me condotto da Fabio Fazio e Roberto Saviano, in cui hanno cantato La terra dei cachi. 	Semper in del mes de november hann tòlt part a l'ultima pontada del programma Vieni via con me, condòtt del Fabio Fazio e del Roberto Saviano: chichinscì hann cantaa La Terra dei Cachi. 
Nel 2009 ha partecipato, nelle consuete vesti di produttore, agli album Echo di Leona Lewis, Outta Here di Esmée Denters e Rated R di Rihanna. 	In dal 2009 l'ha partecipò, in di vesti da prudutür, ai album Echo da Leona Lewis, Outta Here da Esmée Denters e Rated R da Rihanna. 
Breve saggio sulla canzone italiana; e i Giganti, che incidono Il pescatore (con Enrico Maria Papes alla voce solista) per il loro album Mettete dei fiori nei vostri cannoni. 	Breve saggio sulla canzone italiana"; e i Giganti, che i regitran Il pescatore (cunt l'Enrico Maria Papes a la vus sulista) per el so album "Mettete dei fiori nei vostri cannoni". 
Vengono utilizzate nei campi dove è necessaria la protezione del polpaccio come negli sport invernali, nell'equitazione, nella caccia. 	Vegnen dovraa in di ambit dove bisogna protegges i polp comè in di dipòrt invernai, in de l'equitazzion e in de la caccia. 
A Brescia, il 2 marzo 2013, entrò in funzione una metropolitana leggera che attraversa tutta la città da sud-est a nord. 	A Bressa, el 2 de marz 2013, a l'è intrada in lavô ona metropolitana lingera che la va a-travers tota la cittaa da sud-est a nòrd. 
In meteorologia il vento è il movimento di una massa d'aria atmosferica da un'area con alta pressione (anticiclonica) a un'area con bassa pressione (ciclonica). 	El vent a l'è on moviment de ona massa d'aria atmosferega, de on'area con la pression alta (anticiclonega) a vuna con la pression bassa (ciclonega). 
La maggioranza della popolazione di villaggio di 2.500 persone è ciuvascia. 	La magiuransa de la pupulassion de 2.500 persune l'è ciuvascia. 
Il presidente del gruppo è stato il senatore Mario Ferrara (Forza Italia). 	El President l'è staa el Mario Ferrara de Forza Italia. 
Patrono di Leonardo da Vinci e di altri artisti di rilievo della sua epoca, è noto soprattutto per aver commissionato l'Ultima Cena a Leonardo. 	Patron del Leonardo da Vinci e olter artista sossenn important del sò temp, l'è cognossuu ancasì per avè commissionaa l'Ultima Cena al Leonardo. 
L'impianto è stato costruito dalla Pisamover S.p.A., Associazione temporanea di imprese formata dalle società Leitner (capogruppo), Condotte d'Acqua, Inso e Agudio.. 	L'impiant a l'è staa faa su de la Pisamover S.p.A., Sociazion temporanea di impres formada di società Leitner (capogrupp), Condotte d'Acqua, Inso e Agudio. 
Lloyd Sherr (Los Angeles, 28 febbraio 1956) è un attore e doppiatore statunitense. 	El Lloyd Sherr (Los Angeles, 28 de febrar del 1956) l'è on attor e doppiator american. 
Inoltre è presente anche nella serie animata Rebels, Forces of Destiny e nel film spin-off Rogue One. 	L'è present anc'pò ind la serie animada Rebels e ind el film spin-off Rogue One. 
Esso fu revocato nel 1685 da Luigi XIV (editto di Fontainebleau). 	L'è staa revocaa in del 1685 da Luis XIV (editt de Fontainebleau). 
La capitale è Maputo. 	La capital a l'è Maputo. 
Esso consistette nel lancio di una serie di sonde spaziali interplanetarie tra il 1963 ed il 1973 destinate all'esplorazione di Marte, Venere e Mercurio. 	El cunsistìa endel lancià 'na série de sónde spasiàle interplanetàrie 'ntra 'l 1963 e 'l 1973, destinàde a l'esplorasiù de Marte, Venere e Mercurio. 
La Asahi Super Dry è una birra giapponese prodotta dalla Asahi Breweries LTD di Tokyo. 	Asahi Super Dry l'è una bira cumercializada da l'azienda giapunesa Asahi Breweries, Ltd. de Tokio. 
Tra gli altri successi si può citare la commedia Ciappa el tram balorda scritta a quattro mani con Carlo Colombo, gratificata da centinaia di repliche. 	Tra i sücèss de teàtor gh'è anca la cumedia Ciapa el tram balurda, scrivüda a quator man cun Carlo Colombo che la gh'ha avüd centinaia de répliche. 
È formato da 60 consiglieri eletti a suffragio universale diretto ogni cinque anni. 	L'è faa de 60 consijee elegiuu ogni 5 agn a suffragi universal. 
Il superamento completo delle difficoltà finanziarie si compì gradatamente tra il 1831 e il 1835. 	El spicciament complett di difficoltà economigh a s'è compida pocch a pocch intra el 1831 e 'l 1835. 
La prima stagione comprende 18 episodi. 	La prima stagiun da la seri l'è custituida da 18 episodi. 
Nel Gran Premio di Francia, a Le Mans, raggiunge le 90 vittorie in carriera, al pari di Ángel Nieto. 	In dal Gran Premi da Francia, a Le Mans, al riva ai 90 vitori in cariera, al pari dal spagnol Angel Nieto. 
Qual è il valore più basso di n {\displaystyle n} per cui ogni possibile colorazione deve necessariamente contenere almeno un sub-grafo monocromo completo con 4 {\displaystyle 4} vertici giacenti su un piano? 	Qual è el valor pussee bass de n {\displaystyle n} per che ogni possibil colorazion la gh'ha de 'vègh dent necessariament almen on sub-grafo monocromo complet con 4 {\displaystyle 4} vertes che giacen in su 'n pian? 
Gli embrioni umani hanno una coda che misura circa un sesto della dimensione dell'embrione stesso. 	I embrion uman gh'hann ona cova che la mesura circa on sest de la dimension de l'embrion medemm. 
La Scuola, Brescia, 1967), più volte ristampata, venne segnalata al Premio internazionale di Caorle e premiata dall'Ateneo di Brescia. 	La Scuola, Brèsa, 1967), ristampàda divèrse ólte, l'è stàda segnalàda al Premio 'Nternasiunàl de Caorle e premiàda de l'Ateneo de Brèsa. 
In seguito l'area cambiò nome da Thuesborg a Tuborg. 	Ul nom l'è pö staa cambiaa da "Thuesborg" a "Tuborg". 
Più del 70% delle pioppete in Italia sono situate nella Pianura Padana. 	Plussee del 70% dei bosc de albere in Italia i è ind la Pianura Padana. 
Tuttavia, ancora una volta, molti studiosi le credono sovrastime. 	Al dì d'incoeu però gh'è tanti studios che la pensen nò inscì. 
Lo scontro fu particolarmente duro, se si considera che Giordane (Getica 41.217) riferisce di 15.000 caduti da entrambe le parti. 	La batàia che d'è 'ngeneràt par che la sàpe stàda sanguinùza, se se pènsa che Giordane (Getica 41.217) el referés de 15.000 mórcc de töte dò le bànde. 
Solo il padre di Anna, tra i clandestini, sopravvisse ai campi di concentramento. 	Domà el pader de Anna, intra tutt i clandestin, a l'è soravivuu in di camp de concentrament. 
Fidarsi è credere.» 	Suu che te credet». 
Prima edizione Torino 1987, Seconda edizione 1997. 	Prima edisiù Türin 1987, Secunda edisiù 1997. 
54-61) descrive i poteri esecutivo, legislativo e giudiziario. 	54-61) a hinn classificaa in del poder esecutiv, legislativ e giudiziari. 
Fare per Fermare il Declino (FFD) è stato un partito politico italiano di orientamento liberale/europeista fondato nel 2012. 	Fà per Fermà el Declin (Fare per Fermare il Declino in italian) a l'è staa on partii politegh italian de orientament liberal/europeista nassuu in del 2012. 
Nel 1952 la città fu colpita da una catastrofe ambientale conosciuta come il grande smog che portò al Clean Air Act 1956. 	In de 'l 1952, la cità a l'è stada culpida da una catastrufa ambiental cognussuda cunt ul nom de "grand smog" che 'l g'ha purtaa a fà un pruediment dul guern, ciamaa Clean Air Act in de 'l 1956. 
In questo arco di tempo venne costruita la prima strada di collegamento con la Valle del Rodano. 	In quell temp l'è stada fada sù la prima straa de collegament con la Vall del Ròdan. 
È molto bravo a cantare. 	Pö a l'è anca bun de cantà. 
La stazione ha tre binari. 	La stazion la gh'ha quater binari. 
Successivamente, dopo un inseguimento, Spartaco operò l'assalto finale nel quale perirono moltissimi legionari e lo stesso legato. 	Successivament dopu un inseguiment, Spartacus l'ha uperò l’assalt final fasend murì tanti legiunari e ül legà Glaber. 
Prende parte a varie sfilate internazionali e a sfilate in programmi televisivi, tra cui Donna sotto le stelle (2000/2002) e La Kore (2002), entrambi in onda su Rai 1. 	La fà tante sfilàde e la va anca in television: Donna sotto le stelle (2000-2002) e La Kore (2002), in sü la Rai Uno.. 
13 dicembre: Santa Lucia. 	13 de dicember: Santa Luzzia. 
Presenza di tante /o/ atone finali (per esempio, amìco, abòrto). 	Presenza de tanti /o/ atonegh finai (per esempi, amìco, abòrto). 
Comunque, l'Arciduca venne assassinato a Sarajevo nel 1914, evento che diede origine alla prima guerra mondiale. 	A la fin, l'Arciduca l'è stait copad a Sarajevo ind el 1914, e l'è començada insé la Prima Guerra Mondiala. 
Morì a Venezia il 13 dicembre 1557. 	A l'è mòrt a Venezia el 13 de dicember del 1557. 
Ha scritto voci su enciclopedie giuridiche quali Digesto e Novissimo Digesto Italiano, in particolare sui reati contro la famiglia. 	Ha scrivuu vos sora enciclopedii giuridigh comè Digesto e Novissimo Digesto Italiano, in particolar sora i reaa contra la fameja. 
Gli austriaci, che dominavano la Lombardia dal 1815, e specialmente il capo della polizia Torresani, iniziarono la loro opera di spionaggio che durò fino all'unità d'Italia. 	I austriegh, che dominaven la Lombardia a partì dal 1815 e specialment el coo de la polizia Torresani, a hann scominciaa la lor overa de spionagg che l'è durada fin a l'Unità d'Italia. 
Il barone e i suoi discendenti presero il nome dal castello. 	El baron e i sò discendent hann ciappaa el nòmm del castell. 
Comunque in un recente articolo, Caroline Macafee, autrice del The Concise Ulster Dictionary, ha dichiarato che l'Ulster Scots è "chiaramente un dialetto dello Scots centrale". 	In d'un articul recent de la Caroline Macafee, editura del The Concise Ulster Dictionary, el Scots del Ulster a l'è cunsideraa un dialet del Central Scots. 
Il capoluogo è Port-au-Prince. 	La capital a l'è Port-au-Prince. 
Nella tredicesima Conferenza generale dei pesi e delle misure si è deciso di abbandonare il termine "grado" per riferirsi alla scala kelvin e corrispondentemente il simbolo °, che invece rimane per le scale Fahrenheit (°F) e Celsius (°C). 	Ind la tredexesima Conferenza generala di pes e di misure l'è stait decidid de tirar vià 'l termen "grado" per ciamar la scala kelvin e insema ol simbol °, qe invece l'è restait per i scale Fahrenheit (°F) e Celsius (°C). 
La stazione rimane tuttora punto di bivio tra la linea Roma-Pescara e la linea Alta Velocità-Alta Capacità Roma-Napoli. 	La stazion a l'è on bivio in tra la linia Roma-Pescara e l'Alta Velocità Roma-Napoli. 
Nel ventunesimo secolo, alcuni dei Paesi in cui è consumata la carne di cane sono la Cina, la Corea e il Vietnam. 	In del secol XXI, la carna de can a l'è majada in tant part de la Cina, de la Corea e del Vietnam. 
La scala di temperatura Celsius e il grado Celsius sono comunque accettati, ma come unità derivata, e sono definiti rispetto al kelvin. 	La scala de temperadura Celsius e 'l grado Celsius i è l'istess dovrads, ma come unitaa derivada, e i è definids rispet al kelvin. 
Negli anni 80 del ventesimo secolo, il governo della Corea del sud decise la costruzione a Daeseong-dong di un pennone di 98,4 metri di altezza, su cui issare la propria bandiera nazionale. 	In di ann 80 del secol XX, el govern de la Corea del Sud l'ha deciduu de faa-sù a Daeseong-dong on pennon alt 98,4 meter, indue podè tacà-sù la sò bandera nazionala. 
Disponibile su Google Books. 	Dispunìbil per cunsultasiù lìbera sö Google Books. 
Primo ministro è stato, per tutto il periodo, Keith Mitchell. 	El prim minister a l'è el Keith Mitchell (del 2013). 
La città è attraversata dai fiumi Werra, Hörsel e Nesse. 	Eisenach l'è traversada di fiumm Werra, Hörsel e Nesse. 
La prima apparizione della ricetta in un menu americano viene fatta risalire al 1836, anche se il primo uso documentato del termine Hamburg steak risale al 1884. 	La prima comparsa de la rizetta. in on menù american a l'è avegnuda in del 1836, anca se 'l primm uso documentaa de la parolla "Hamburg steak" a l'è staa in del 1884. 
Il deuterio fu scoperto nel 1931 da Harold Clayton Urey, chimico alla Columbia University. 	El deuterio l'è stat scuprìt endel 1931 del Harold Clayton Urey, en chìmich de la Columbia University. 
La Madonna scese per riprendersi il Pargoletto e tornò al dipinto. 	La Madonna l'è vignuu giò par riciappà al fioeu e l'è ritornaa in la pittura. 
Nouakchott è situata sulla costa atlantica del deserto del Sahara. 	Nouakchott a l'è in sü la costa atlantiga del desert del Sahara. 
Per la sua produzione, le tematiche affrontate e l'innovazione del racconto teatrale è considerato tra i maggiori drammaturghi del XX secolo. 	Per la soa produzion, i question tra foeura in dij so oeuver e l'innovazion del raccont teatral a l'è consideràa vun di pussèe grandi drammaturghi in del XX secol. 
La villa era utilizzata anche come residenza estiva: un tempo Affori era una località di villeggiatura per chi voleva allontanarsi da Milano. 	La villa a l'era doperada anca comè residenza per l'estaa: on temp Affer a l'era ona localitaa di vileggiatura per chi voeureva lontanass da Milan. 
Ad esempio La Balonada, di Gaetano Crespi del 1907, che descrive una gara tra palloni aerostatici, oppure quella anonima, dell'anno successivo, che descrive i tentativi di record di volo da parte di Léon Delagrange (giugno 1908), dal titolo Delagrange volerà! 	Per esempi, La Balonada del Gaetano Crespi (1907) che 'l descriv ona gara tra ballon aerostatigh o quella anonima de l'ann dopo, che la descriv i tentativ de record de vol de part del Léon Delagrange (giugn del 1908, cont el titol Delagrange volerà! 
Dopo numerosi ampliamenti la chiesa venne completamente ristrutturata in epoca longobarda, acquisendo le forme romaniche nel 1037 quando venne completata con l'aggiunta di una cripta dedicata a san Materno. 	Dopo numeros ampliament la gesa l'è stai completament restrutturaa in epoca longobarda, col ciappà i form romanigh in dal 1037, quand la vegn completaa con la gionta de ona cripta dedicaa a San Materno. 
Représentation de la Communauté germanophone de Belgique à Bruxelles) è la rappresentanza permanente della Comunità germanofona del Belgio presso le istituzioni governative centrali ed europee a Bruxelles. 	La reppresentanza de la Comunità Germanofona a Bruxelles a l'è la reppresentanza permanenta de la Comunità Germanofona del Belgi denanz ai istituzion belga e europee a Bruxelles. 
Complessivamente esistono 886 pubblicazioni di Eulero. 	Töt ensèma, se conós 886 püblicasiù de Euléro. 
Concesse agli altri il tempo sufficiente a trovare un sostituto. 	Han avuu on quaj problema e hinn staa sostituii in garanzia. 
Per questo successo ottenne il titolo di Germanicus Maximus. 	In 'sta manera l'ha guadagnaa el titol de Germanicus maximus. 
È per questo motivo che gli apparecchi fotografici vengono ancora oggi chiamati "camere": le prime camere oscure erano infatti delle vere stanze al cui interno i pittori e gli scienziati lavoravano. 	El nomm camera scura el vegn su dal fatt che le prime camere scure professionai eren di veri e propri stanze, indoe i pitor e i scienziaa lavoraven. 
La linea, aperta il 12 luglio 1999, è lunga circa 600 metri e possiede due stazioni: una presso l'ospedale, l'altra nei pressi della stazione di Cascina Gobba della linea M2, cui è collegata. 	La linia, dervida el 12 de luj 1999, a l'è longa circa 600 meter e la gh'ha duu stazion: vuna pasmà l'ospedaa, l'altra arent la stazion de la Cassina Goeubba de la linia M2, a cui a l'è conligada. 
Fu anche lettore di lingua italiana all'università di Innsbruck. 	L'è staa anca letor de lengua italiana a l'università de Innsbruck. 
La storia della Repubblica dell'Ossola è stata narrata nello sceneggiato di Leandro Castellani Quaranta giorni di libertà e dal libro di Giorgio Bocca Una repubblica partigiana (1964). 	La stòria de la Repubblica de l'Òssola l'è stada cuntada in del sceneggiaa del Leandro Castellani Quaranta giorni di libertà (1974) e del liber del Giorgio Bocca Una repubblica partigiana (1964). 
L'Armata Rossa riconquistò la città il 28 giugno 1944. 	L'Armada Rossa l'è tornada e l'ha liberaa la città el 28 de luj 1944. 
La capitale è Amsterdam. 	La capital a l'è Amsterdam. 
È attraversata dal sentiero europeo E5. 	El paes l'è traversaa de la Via Ürupeja E5. 
Dal 1891 ottiene il collocamento a riposo per motivi di salute, a causa di un'infezione che gli distrugge l'osso mandibolare. 	Del 1891 al g'ha de ritirar-s per motiv de salute, a causa de un'infezion a l'oss mandibolar. 
Dal 1499 al 1512 parteggiò inizialmente per i re di Francia che avevano conquistato il Ducato di Milano. 	Del 1499 al 1512 l'è staa on sostegnidor di re de Francia, che aveven conquistaa el Ducaa de Milan. 
È anche una delle lingue ufficiali dell'Unione europea. 	L'è anca una lengua ufizial de l'Union Europea. 
Il 24 agosto 2012 è stato condannato a ventuno anni di carcere, pena massima prevista dalla legge norvegese. 	El 24 de agost del 2012 a l'è condannaa a 21 agn de preson, che pòden vess prorogaa, e l'è la pena pussee volta in Norvegia. 
La ligula termina con 5 denti (è la parte finale dei cinque petali saldati fra di loro). 	La lìgula la fenés con 5 décc (l'è la part final dei sich pétali che i s'è saldàcc ensèma). 
Pyramiden (parola norvegese, "la piramide", russo: Пирамида) era una colonia russa di minatori nell'arcipelago delle Svalbard, Norvegia. 	Pyramiden (parolla norvegesa, "la piramide", in russ: Пирамида) a l'era ona colonia russa de minacor in de l'arcipelagh di Svalbard, in Norvegia. 
La città fu occupata e saccheggiata. 	La città l'è stada ciappada, saccheggiada e brusada. 
Il titolo del brano è stato inoltre scelto da Casto per denominare la tappa finale del tour in promozione a Freak & Chic, alla quale ha preso parte anche la Falconi. 	El titol del bran a l'è staa oltra scernii dal Casto per denominaa l'ultema tappa del gir in promozion a Freak & Chic, al qual ha ciappaa part anca la Falconi. 
Questa specifica proposta venne concepita da Aurel Popovici nel 1906. 	Qesta proposta in particolar l'è staita svilupada da Aurel Popovici ind el 1906. 
Il sostegno alla lotta delle forze libiche contro l'ISIS lo ha fatto definire da questi ultimi come "ministro dell'Italia crociata". 	L'ha supportaa assee la lotta a l'ISIS che l'ha definii "Minister de l'Italia Crosada". 
La fidget o fidget house è un genere di musica house che incorpora alcuni elementi di rave, breakbeat e UK garage. 	El Fidget o Fidget house a l'è un gener de müsega house che'l gh'ha dent anca element de rave, breakbeat e UK garage. 
Al programma spettano numerosi primati nell'esplorazione spaziale del sistema solare interno. 	El programa l'è riàt a stabeléser divèrsi primàcc endel'esplorasiù del Sistema Solar interno. 
Malgrado il suo nome, l'azzurro araldico è ben lontano dal colore del cielo, ma come deve essere per uno smalto, è un colore netto e intenso per ben distinguersi dai colori chiari dei metalli. 	Inscambe del so nom, l'azœr araldeg l'è miga ol color del ciel, ma, come al g'ha de vesser per un smalt, l'è un color fort per distinguer-s dei color ciar dei metai. 
Ha sede in New York, Stati Uniti. 	La sed a l'è a New York, USA. 
Dal mese di dicembre 2012 tutti gli ETR.500 circolanti sono a quattro livelli di servizio (1ª Executive, 1ª Business, 2ª Premium e 2ª Standard). 	Dal dicember 2012 el treno a l'è dividuu in quater ambient: 1ª Executive, 1ª Business, 2ª Premium e 2ª Standard. 
Nel 1971 ha scritto e diretto i film western Una pistola per cento croci e Black Killer, firmandoli con lo pseudonimo Lucky Moore. 	L'ha dirett, in del 1971 i film: Una pistola per cento croci e Black Killer cul nùm de Lucky Moore. 
Il conflitto ebbe inizio nel 535 con lo sbarco in Sicilia di un esercito bizantino guidato dal generale Belisario. 	La guerra l'è començada ind el 535 col sbarcar in Sicilia de un'armada bizantina guidada del Belisari. 
Anche la costruzione del traforo del Sempione segnò un'importante svolta nell'economia della vallata. 	Anca la costruzion del tunnel del Sempion l'ha segnaa ona svòlta importanta per l'economia de la vallada. 
Con l'arrivo dei francesi Milano perse l'indipendenza e rimase sotto dominio straniero per i successivi 360 anni. 	Cont la rivada di franzes, Milan l'ha perduu la soa indipendenza e el restarà sotta el domini di forestee per 360 agn. 
È citato nella canzone Nuntereggae più di Rino Gaetano. 	Se parla de lü ind la canson Nuntereggae più de Rino Gaetano. 
Nel 1730 ritornò in Polonia e cominciò un lavoro su un nuovo testo sulla legislazione polacca (Volumina legum). 	In del 1730 l'è tornaa in Polònia e l'ha scominciaa on lavorà sù ona noeuva edizion de legg polacca (Volumina legum). 
Una figlia (1385-1385) Ebbe inoltre un figlio naturale e legittimato da una relazione con Agnese Mantegazza: Gabriele Maria, (1385 - 15 dicembre 1407) Signore di Pisa e di Crema. 	Una fiœla (1385-1385) L'ha havud anca un s'ciet natural e lejitimad d'una relazion con Agnes Mantegazza Gabriel Maria, (1385 - 15 dicembre 1407) Scior de Pisa e de Crema. 
Fa parte della Comunità montana Gran Sasso. 	El fà part de la Comunità Montana Gran Sasso. 
Fu restaurato nel 1630 per l'epidemia della peste. 	L'è staa faa sù in del 1630, dopo l'epidemia de la peste. 
Inno e Marcia Pontificale è l'inno nazionale dello Stato della Città del Vaticano. 	L'Inno e Marcia Pontificale l'è l'inn nazzional del Vatican. 
Le cause possono essere sociali, come il fallimento dell'economia locale e/o l'esodo della popolazione verso zone economicamente più favorevoli, o conseguenti a guerre o calamità naturali. 	I motiv a pouden vess sociaj, comè el falliment de l'economia locala e/o l'emigrazion de la popolazion vers post pussee ricch, putost che depos guerr o disaster naturaj. 
Gli autori sostengono che la presenza della parola "patata dolce" suggerisce un contatto sporadico tra la Polinesia e il Sud America, ma nessuna migrazione. 	I autor i spiega qe la presenza de la parolla per 'patata dolça' la fa pensar a contats ocasionai tra la Polinesia e l'America meridional, ma mìa di migrazion. 
Mars One era un progetto proposto e guidato dal ricercatore olandese Bas Lansdorp che aveva lo scopo di stabilire una colonia permanente su Marte. 	Mars One l'è un pruget prupost e guidà dal ricercatur ulandes Bas Lansdorp per stabilì ona colonia permant sul pianeta da Marte. 
È attraversato dal fiume Reuss e dal Kleine Emme. 	L'è streersàt dei fiöm Reuss e Kleine Emme. 
Il 19 dicembre 1999 lo Space Shuttle Discovery decolla da Cape Canaveral portando a bordo il CD Cosmolandia, grazie alla gentilezza di Claude Nicollier, collega di Malerba a bordo della missione del 1992, diventando così il primo disco europeo a volare nello spazio. 	El 19 dicembre 1999 lo Space Shuttle Discovery el decòlla a Cape Canaveral cont a bord el CD "Cosmolandia", grazie a la gentilezza de Claude Nicollier, collega di Malerba a bord de la mission del 1992: l'è inscì ch'el diventa el primm disch taliann a volà in del spazi. 
È una specialità olimpica. 	L'è una specialitaa ulìmpica. 
Come molti suoi compagni, Crixo si allenò per diventare gladiatore nella scuola di Capua di proprietà di Lentulo Batiato. 	Cum'é tanti sö cumpagn, Crixus al s'é alenò per diventà gladiatur in da la scòla da Capua da pruprietà da Lentulus Batiatus. 
In realtà, la conoscenza superficiale che la legava a Bianca Milesi Mojon, animatrice di un celebre salotto genovese e personaggio noto alla polizia austriaca per aver preso parte ai moti milanesi del 1820-21, forniva un motivo sufficiente per destare allarme tra le file dei governanti. 	De verità, la conossanza superficiala che la ligava a la Bianca Milesi Mojon, animadora de ona famosa sala genoes e personagg cognossuu a la polizia austriega per avegh ciappaa part a i mot milanes del 1820-21, la dava on motiv valid per dessedà alarm intra i fir di goernant. 
Mi fa piacere che siate venuti a trovarmi. 	L'è mej ampelegà che vess ampelegaa. 
Lo studio dei minerali è detto mineralogia. 	El stüdi di mineraj l'è ciamaa mineralugia. 
Nel 1885 si sposò con Katherine Nash dalla quale ebbe un figlio e una figlia. 	Ind el 1885 l'ha sposad Katherine Nash, da la qual l'ha havud un fiœl e una fiœla. 
È conosciuto soprattutto per aver interpretato Steve Stifler nella saga cinematografica American Pie. 	L'é famus per aver interpretò Steve Stifler in da la serie American Pie. 
Studiò le arti liberali e si laureò in diritto a Roma. 	L'ha studiaa i art liberai e diritt a Roma. 
Il minuto primo o semplicemente minuto (dal latino minutum, "particella") è un'unità di misura del tempo. 	Ol minut o menut (simbol min; dal latin minutum, "particella") l'è una unitaa de misura del temp. 
Viene descritta da Esiodo nel 770 a.C. come una donna bellissima. 	L'è discriìda de Esiodo endel 770 a.C. come 'na fiöla bèla fés fés. 
Nel 1991 comincia a lavorare in tv. 	L'ha scominciaa a lavorà a la television italiana in del 1995. 
Il tour "Mystasia" partì nel dicembre 1999 e prevedeva tra l'altro cinque diversi scenari. 	El tour "Mystasia" l'è iniziàa in del dicember 1999 e gh'aveva cinch scenari diferent. 
Vivant è un partito politico belga, fondato nel 1997 dal milionario Roland Duchâtelet. 	Vivant a l'è on partii socioliberal del Belgi, fondaa in del 1997 del milionari Roland Duchâtelet. 
Ha la frequenza minore e, conseguentemente, la lunghezza d'onda più lunga rispetto a tutti gli altri colori visibili (tra 630 e 760 nanometri). 	El gh'ha la frequenza minur, e donca la lunghezza d'onda püssee longa de tüt i alter culur visibil (intra 630 e 760 nanometer). 
1850 - Nasce la città di Los Angeles, California. 	1850: fondazion de Los Angeles. 
Da quel momento la città seguì le sorti dei Savoia. 	De alùra 'n aànti la cità la g'ha seguìt le sórcc dei Savoia. 
Prima del 1945 faceva parte della Germania. 	Fina al 1945 l'ha faa part de la Germania. 
Kijŏng-dong è uno dei due villaggi che sono rimasti dentro la zona demilitarizzata larga 4 chilometri istituita nel 1953 alla fine della guerra di Corea. 	Kijŏng-dong a l'è vun di duu vilagg che a hinn restaa denter la zona demelitarizzada larga 4 chilometer pientada-sù in del 1953 a la fin de la guerra de Corea. 
Questo tipo di pudding dolce è quello di gran lunga più diffuso negli Stati Uniti, ed è quasi solo a questo tipo che si riferisce la parola "pudding" usata in lingue diverse dall'inglese. 	Quest tipo de pudding dolz a l'è quell pussee spantegaa in di Staa Unii, e a l'è a quest tipo chì che se riferiss la parolla "pudding" doperada in lengov divers da l'ingles. 
Nel 1984 è diventata riserva regionale. 	In del 1984 l'è diventaa riserva de la natura. 
Due anni dopo, nel 1741, ottenne una cattedra presso la facoltà di medicina all'università di Uppsala, ma l'anno successivo la scambiò con la cattedra di botanica, dietetica e materia medica (che conservò fino alla morte). 	Du agn dòpo, endèl 1741, el g'ha utignìt la càtedra endèla la facoltà de midizìna a l'università de Uppsala ma l'an dòpo el l'ha cambiàda con chèla de botànica, dietética e matéria mèdica (che 'l g'ha mantignìt fin quan che l'è mórt). 
Fu inumato nella chapelle Saint-Blaise-des-Simples in Milly-la-Forêt, dipartimento dell'Essonne, Francia. 	Al è staa interaa a la capella da Saint-Blaise-des-Simples a Milly-la-Forêt. 
Filobus ex Bologna in servizio a Sanremo nel 1988. 	Filobus ex Bologna in servizzi a Sanremo in del 1988. 
La città fu poi resa agli Angioini, ma ancora una volta i cittadini furono costretti ad abbandonare le loro abitazioni quando nel 1638 fu saccheggiata dai Turcheschi. 	La città l'è poeu dada ai Angioin, ma i sò abitant hinn obligaa a scappà de noeuv quand che in del 1638 l'è invasa di Turchesch. 
Land, pr. /lant/) costituiscono la suddivisione amministrativa di primo livello del Paese e sono in complesso 16. 	Land, pr. /lant/) i è i division territoriale de prim nivell de la Germania e i è in tœt 16. 
Poiché la somma dei divisori è 1 480 437 > 1 000 000, è un numero abbondante. 	La suma di divisur l'è 1 480 437 > 1 000 000, donca l'è on nümer abbundant. 
Il primo grande successo di Parton come solista fu il brano Jolene, che raggiunse la prima posizione nelle classifiche. 	El prim grand sœcess de la Parton come solista l'è stait el bran Jolene, qe al g'ha tocad la prima posizion ind i classifege. 
Il filo che lega i vari brani è il parallelismo tra il popolo dei pellerossa e quello sardo. 	El fil che liga i var bindei l'è 'l paralelism tra el popul di pellerossa e chel sardegnöö. 
Il premio consiste nell'assegnazione al vincitore di un quartaro d'oro (moneta un tempo utilizzata a Genova). 	El premi al cunsist ind l'assegnament al vincitur de un quartar d'or (muneda un temp dupraa a Genua). 
La media delle precipitazioni è, all'incirca, di 661 mm all'anno. 	La precipitazzion mediana a l'è da apröf 661 milímetar par an. 
La capitale è Vaduz. 	La capital a l'è Vaduz. 
2006, Bandabardò - nell'album Fuori orario ^ Discografia Nazionale della Canzone Italiana 	2006, Bandabardò - endèl album Fuori orario Àrdel sö 
I gluoni sono responsabili della stabilità del nucleo atomico. 	I gluun a hinn i respunsabil de la stabilità del nücli atomich. 
Ogni gruppo di torsione a presentazione finita è finito? 	La reüniú da cungjuunt finii a l’è finida. 
Il miglior risultato resta un 9º posto al Gran Premio d'Ungheria nel 1992. 	El migliur risültaa in Formula 1 l'è un 9º post al Gran Premi d'Ungheria ind el 1992. 
La passione per la musica scocca quando Donnie ha 12 anni, e giunto nelle scuole superiori già cantava in un gruppo pop della Island Tress High School di Levittown nello stato di New York, fino al 2003. 	La pasiun per la müsica la scòca quand Donnie al gh'aveva 12 an, e ai scol superiur al cantava in d'un grup pop da la Island Tress High School da Levittown in dal Stat da New York, fin al 2003. 
Le uniche corse organizzate per MotoGP sono i gran premi del Campionato Mondiale della MotoGP. 	I cürs urganizàà per la MotoGP in i Gran Premi dal Campiunà Mundial da la MotoGP. 
Du Cange studiò diritto a Orléans e fu avvocato nel foro di Parigi dal 1631. 	L'ha studiaa legg a Orléans e l'è staa avocatt al foro de Paris a partì del 1631. 
Il lago Chagan (o lago di Balapan), in Kazakistan, è un lago creato dal test nucleare Chagan fatto detonare il 15 gennaio 1965 dall'Unione sovietica. 	Ol lag Chagan (o lag di Balapan), in Kazakistan, l'è un lag cread dal test nuclear Chagan, fait detonar ol 15 de jener del 1965 da l'Union sovietiga. 
L'incubazione dura circa 24 giorni. 	L'incubazion la dura aproeuf 14 dí. 
A capo della coalizione Convergenza e Unione, fu eletto presidente della Generalitat de Catalunya per la prima volta il 24 aprile 1980, per poi essere rieletto ininterrottamente nel 1984, 1988, 1992, 1995 e 1999. 	In del 1974 el fonda la Convergència Democràtica de Catalunya e a capo de la coalizion Convergenza e Union l'è elegiuu President de la Catalogna el 24 de april 1980 e l'è reconfermaa in del 1984, 1988, 1992, 1995 e 1999. 
Intorno all'anno Mille, il potere sarebbe passato alla famiglia dei Cusani, alla quale la precedente aveva devoluto i propri beni. 	Intorna al 1000, el podè el saria passaa a la famiglia di Cusan, a la qual quella precedent la gh'aveva daa i pròppi ben. 
Nel gennaio 2007 il primo ministro britannico Gordon Brown ha parlato di "balcanizzazione del Regno Unito" discutendo circa l'indipendenza della Scozia. 	Ind el jenar 2007 ol prim minister britaneg Gordon Brown l'ha parlad de "balcanizazion del Regn Unid", ind el parlar de la possibel indipendenza de la Scozia. 
Filobus 1133 in deposito a Sanremo. 	Filobus 1133 in deposit a Sanremo. 
Sebbene DJ BoBo avesse già pubblicato un CD di remix ed un disco celebrativo, nel febbraio 2006 decise di far uscire il suo primo Greatest Hits. 	Anca se DJ BoBo gh'aveva gimò publicàa ün CD de remix e ün disch per festegià i sò des ànn de cariera, in del febrar 2006 l'è vegnüü föra el sò primm Greatest Hits. 
Nel 1292 il paese acquisì il titolo di borgo e nel 1405 la cittadinanza comasca che comportava per gli abitanti alcuni privilegi. 	In del 1292 el paes l'ha ciapaa el titol de borgh e in del 1405 la cittadinanza comasca, che la portava vari privilesg ai abitant. 
Dal 2004 i Casoncelli di Barbariga e Longhena hanno ricevuto la De.C.O. Quelli della Val Camonica sono considerati la variante più "tipica" dei casoncelli. 	Dal 2004 i Casoncei de Barbariga e Longena i ha ciapads la De.C.O. Qei de la Vall Camonega i è considerads la variant plœ "tipega" dei casonsei. 
Gli operatori che hanno partecipato alla copertura sono TIM, Vodafone, Wind e 3. 	I operador che hann partecipaa a la quattadura hinn TIM, Vodafone, Wind e 3. 
L'album Planet Colors fu pubblicato nel febbraio 2001 e conteneva gli altri singoli Hard to Say I'm Sorry e Colors of Life. 	L'album Planet Colors l'è stàa publicàa in del febrar 2001 e gh'aveva denter anca i canzùn Hard to Say I'm Sorry e Colors of Life. 
Mi attacchi i tacchi tu che attacchi i tacchi? 	Mi tacà i tò tacch a ti, che te tacchet i tacch? 
Quest'ultimo soffrì di ipervitaminosi A, indotta dal consumo del fegato dei cani. 	Quest'ultem ha sofrii de ipervitaminos A, induda dal consumm del fidegh del can. 
Nel 1949 fondò il quindicinale Adesso del quale fu direttore. 	In del 1949 l'ha fondaa el giornal quindesinal L'Adesso, del qual a l'era el direttor. 
Il Christmas pudding più grande della storia, del peso di 3,28 tonnellate, fu realizzato nel luglio 1992 ad Aughton, villaggio della parrocchia civile di Halton-with-Aughton, nel distretto di Lancaster (Lancashire). 	El pudding pussee grand de la storia, del peso di 3,28 tonellaa, a l'è staa realizzaa in del luj 1992 ad Aughton, vilagg de la parochia civil de Halton-with-Aughton, in del distrett de Lancaster (Lancashire). 
Per questi motivi, la S-Bahn berlinese è ancora oggi (assieme alla rete di Amburgo) separata dalla rete nazionale della DB. 	Per chest motiv, la S-Bahn berlinesa a l'è ancamò al dì d'incoeu (insemma a la red de Amburgh) separada da la red nazionala de la DB. 
Il 26 maggio, di pomeriggio, la divisione Urban giunse a Varese, dove Garibaldi stava già preparando le difese. 	El 26, dopo mezdì, la division de l'Urban l'è rivada a Vares, indè che 'l Garibaldi l'era giamò dree a preparà i difes. 
Nel 2001 ottiene l'autorizzazione alle prosecuzione delle trasmissioni. 	In del 2001 riva l'autorizzazion del Ministeri di Trasport. 
Un suo saggio è presente nel volume Legalizzare la droga. 	On sò sagg a l'è present dent el volum Legalizzare la droga. 
Nessuno sa perché fu mozzata. 	Se sa mìa de precìs en che an che l'è mórt. 
Il tour "Planet Colors", che prevedeva quattro diverse scenografie, portò di nuovo DJ BoBo nei più grandi strutture coperte della Germania e della Svizzera. 	El tour "Planet Colors", che gh'aveva quater scenugrafij diferent, gh'ha purtàa DJ BoBo in gir per i pussee grand palazzètt de la Germania e de la Svizzera. 
Si tratta di un lago di origine glaciale. 	L'è ona vall de origin glacial. 
Il nome "Dolly" è nato infatti da un suggerimento del suo allevatore in onore alla prosperosa cantante country, dato che la cellula clonata era una cellula mammaria. 	El nom "Dolly" l'è nassud defait del sujeriment del so allevador in onor a la prosperosa cantanta country, dait qe la cellula clonada l'era una cellula mamaria. 
Con il cambio delle modalità di spettacolo e con l'avvento della TV, anche la parola "cabaret" ha mutato, a livello colloquiale, il proprio significato. 	Cun i cambiament muderen, suratüt la television, anca la parola "cabaret" l'ha cambiaa significaa. 
Isola Comacina, diviso nel 1950 nei comuni di Colonno, Ossuccio e Sala Comacina. 	Isola Comasina, spartida in di comun de Colònn, Ossusc e Sala in del 1950. 
Il silicio è il componente principale di vetro, cemento, ceramica e silicone. 	El silicio l'è 'l componènt principàl del védre, del cemènto, de la ceràmica e del silicù. 
Si sospetta che l'attentato sia stato effettuato sotto l'ordine dello Stato Islamico dell'Iraq e del Levante. 	L'attentaa a l'è staa revendicaa dal Staa Islamegh de Iraq e Siria. 
Ladislao in seguito cercò di serbare la sua pretesa al trono polacco; con il sostegno di papa Bonifacio VIII intraprese una guerra contro Venceslao, un conflitto complicato dalle ambizioni dei cavalieri teutonici. 	Ladislav in seguet l'ha circad de mantegner la so pretesa al trono polac; col sostegn de papa Bonifacio VIII l'ha començad una guerra contra Venceslav, un conflit complicad dai ambizion di cavalier teutoneg. 
La sua prima partecipazione ad una telenovela fu in Caça Talentos, in cui interpretò Zaratustra dal 1996 al 1998. 	L'è stài anca atùr de telenovelas in Caça Talentos, l'ha interpretàd Zaratustra dal 1996 al 1998. 
Diverse sono le canzoni dedicate ai fratelli Cervi: Compagni Fratelli Cervi (anonimo) Sette fratelli Mercanti di liquore e Marco Paolini La pianura dei sette fratelli dei Gang, contenuta nell'album Una volta per sempre. 	A gh'hinn vari canzon dedicaa a i fradej Cervi: Compagni Fratelli Cervi de on anonim; Sette fratelli di Mercanti di Liquore el March Paolini; La pianura dei sette fratelli di Gang, capida indel l'album "Una volta per sempre". 
Nel 1925, Soren Larsen scrisse un libro sostenendo che una spedizione congiunta danese-portoghese approdò a Terranova nel 1473 e nel 1476. 	Ind el 1925, Soren Larsen l'ha scrivid un liber indov' qe al cuntava su de una spedizion danes-portoges qe l'era rivada in Newfoundland i ind el Labrador ind el 1473 e amò una voelta ind el 1476. 
Lara Gut (Sorengo, 27 aprile 1991) è una sciatrice alpina svizzera. 	La Lara Gut (Sorengh, 27 avril 1991) l'è ona sciadora alpina svizzera. 
I suoi scritti attirarono le sanzioni dell'autorità ecclesiastica che ordinò la chiusura del giornale nel 1951. 	Quell che 'l scriveva l'ha tiraa dedree i sanzion de la Gesa, che l'ha ordinaa che 'l giornal el fuss saraa su in del 1951. 
Nasce a Forest Hills nella contea di Queens, New York City. 	L'è nassü a Forest Hills nella contea del Queens, New York City. 
L'American Film Institute lo ha indicato come il terzo più grande cattivo dei film nella storia del cinema nella classifica AFI’s 100 Years... 	L'American Film Institute al l'ha indicad come ol terz plu grand cativ dei film ind la storia del cinema ind la classifega AFI’s 100 Years... 
Nel 1898 la trazione a cavalli fu sostituita da vetture elettriche Edison. 	In del 1898 la trazion a cavaj a l'è stada sostituida da vittur elettrigh de l'Edison. 
Il codice del worm, scritto in Visual C++, è contenuto in un eseguibile di 15.872 byte. 	El worm l'è faa in Visual C++ e l'è granda 15.872 byte. 
L'etimologia della parola non è certa. 	L'etimologia dela parola Mexica l'è incerta. 
Vecchie teorie facevano risalire la realizzazione del codice al regno di Luigi IX di Francia a metà del 1240, ma Allison Stones, a seguito di indicazioni di altri tra cui François Avril, ha ritenuto di datarlo circa al 1250. 	Dei vegie teorie i faxiva risalir la realizazion del codex al regn de Luiji IX de França a metaa del 1240, ma Allison Stones, despò dei indicazion de olter intra i quai François Avril, l'ha cernid de dar-ga una datazion intra circa a'l 1250. 
Si uniscano tutti vertici, ottenendo un grafo completo con 2 n {\displaystyle 2^{n}} vertici. 	Se unissen tucc i vertes, e se ottegn on grafo complet con 2 n {\displaystyle 2^{n}} vertes. 
Presenta affinità con il bavarese. 	El gh'ha ona quai vesinanza col Bavares. 
Internamente i corpi minori sono a pianta quadrata, ma con pilastri angolari che richiamano la forma di una croce greca. 	I corp minor de dent i è a pianta quadrada, ma con pilaster angolar qe i riciama la forma de una crox grega. 
Torna anche la critica graffiante all'attualità e alla politica, in particolare ne La domenica delle salme e nello stesso Don Raffaè. 	A turna anca la critega de atüalità, specialment in La domenica delle salme e in Don Raffaè. 
L'Organizzazione del Trattato dell'Atlantico del Nord (in inglese North Atlantic Treaty Organization, in sigla NATO, in francese: Organisation du Traité de l'Atlantique Nord, in sigla OTAN) è un'organizzazione internazionale per la collaborazione nel settore della difesa. 	L'Organisassiù del Tratàt de l'Atlàntech del Nòrd (in inglés North Atlantic Treaty Organization, sigla NATO, in fransés Organisation du Traité de l'Atlantique du Nord, sigla OTAN) l'è öna organisassiù internassionàl per la colaborassiù in de la difésa. 
È ricordato principalmente per aver creato il personaggio di Peter Pan. 	L'è cognossuu soratutt per avè inventaa el personagg de Peter Pan. 
10:28:31: Anche la Torre Nord del World Trade Center crolla su se stessa. 	10:28: la Torr Nord la borla giò. 
L'altro villaggio è Daeseong-dong, nella Corea del sud. 	L'alter vilagg a l'è Daeseong-dong, inde la Corea del Sud. 
Che succede? 	Cosa succede? 
Filobus 1503 in servizio a Sanremo. 	Filobus 1503 in servizzi a Sanremo. 
È stato assessore del programma Fome Zero (Fame Zero) del primo Governo Lula. 	L'è stài cunsiglièr e asesùr del presidènt Lula in del prugètt Fome Zero. 
Al delicato pronao, sul quale è incisa la data di ultimazione del tempio, 1685, si contrappone l'austerità della facciata. 	Al pronau delicaa, sura el qual l'è incisa la data de ültimazión del tempi (1685), l'è cuntraposta l'aüsterità de la fasciada. 
La frequenza nella tratta Fiumicino-Fara Sabina è di 15 minuti, nella tratta Fara Sabina-Poggio Mirteto è di 30 e nella restante Poggio Mirteto-Orte è di 60. 	La frequenza a l'è de 15 megnuu in su la tratta Fiumicino-Fara Sabina, in la tratta Fara Sabina-Poggio Mirteto l'è de 30 megnuu e in la tratta Poggio Mirteto-Orte l'è de 60 megnuu. 
Justin Pierre James Trudeau (Ottawa, 25 dicembre 1971) è un politico canadese, ventitreesimo Primo ministro del Canada dal 4 novembre 2015 e leader del Partito Liberale del Canada. 	El Justin Pierre James Trudeau (Ottawa, 25 de dicember del 1971) l'è 'n politegh canades, primm minister quell de 23 del Canada dal 4 de november del 2015 e leader del Partii Liberal del Canada. 
Inoltre vi è stata aperta la nuova fermata di Cesano Maderno (località già servita dalle linee S2 ed S4) in sostituzione della precedente. 	Oltra, a l'è stada dervida la stazion de Cesan Madernu (lign S2 e S4), che a l'è andada a sostituì la vegia. 
Edgar Lee Masters nacque da Wallace Masters ed Emma J. Dexter il 23 agosto 1868 a Garnett in Kansas, dove il padre si era trasferito per esercitare come avvocato. 	L'Edgar Lee Masters l'è fjöö del Wallace Masters ed de l'Emma J. Dexter e l'è nassüü el 23 agost 1868 a Garnett in Kansas, aunde el pader al s'era trasferii per fà l'avucaa. 
Il 16 luglio 2012 sono iniziati i lavori (tratta Linate Aeroporto-Forlanini FS) per la nuova linea M4. 	El 16 de luj 2012 a hinn staa scominciaa i lavô del tòcch Linaa Aeropòrt-Forlanin per la noeuva linia M4. 
I romani ottennero una nuova vittoria nella terza battaglia di Tape. 	I Roman hann ottegnuu ona noeuva vittòria in de la terza battaja de Tap. 
Si trova nel Parco Nord, precisamente nel Bosco di Bruzzano. 	El se trova in del Parch Nord, precisament in del Bosch de Bruzzan. 
Come nel resto della Grande Milano, al contrario, il fenomeno della nebbia, una volta tipico del periodo autunnale e invernale, sta diventando via via sempre meno frequente. 	Comè in del rest de la Granda Milan, de contra, el fenomen de la scighera, ona voeulta tipigh del period autunal e invernal, a l'è dree a deventà semper pussee rar. 
Fra il 1350 ed il 1390 fu tra i grandi maestri della scultura gotica. 	In tra el 1350 e 'l 1390 l'è staa vun di maester de la scultura gotega. 
La Ninetta del Verzee è un'opera poetica scritta nel 1814 da Carlo Porta. 	La Ninetta del Verzee l'è ona poesia del 1814 del Carlo Porta. 
Vedi SITO. 	Ol sito 
La bandiera di Stato è quella ufficialmente utilizzata dalle agenzie governative, mentre la bandiera civile può essere esposta da chiunque. 	La bandera de Stat l'è qella dovrada d'ofiçal dei ajenzie governative, inscambe la bandera civila la pœl vesser esponida de ognun. 
Dal 1979 al 1982 ha assunto la carica di Conciliatore di Induno Olona e dal 1983 al 1988 quella di Vice Pretore Onorario avanti la Pretura di Gavirate. 	Dal 1979 al 1982 a l'è staa el conciliator de Indun e dal 1983 al 1988 quella de Vice Pretor Onorari a Gaviraa. 
Si occupa della gestione della rete metropolitana, tranviaria, filoviaria e del people mover MeLA. 	El se ocupa de la gestion de la red metropolitana, di tram, di filobus e del spostator de gent MeLA. 
Solitamente sono composte da anelli chiusi, con o senza giunzione, di cuoio, fibre tessili e fili di nylon gommati. 	De solet i è componide de anei serrads, con o senza junzion, de cœram, fibre tessile e fil de nylon gomads. 
Il socialismo è un ampio complesso di ideologie, orientamenti politici, movimenti e dottrine che tendono a una trasformazione della società in direzione dell'uguaglianza, o comunque della proporzionalità, di tutti i cittadini sul piano economico, sociale e giuridico. 	El socialism a l'è l'ampi compless de ideologij, moviment e dottrin che miren a trasformà la società in direzion de l'uguajuanza economica, social e giuridich per tutta la popolazion. 
È stata normalizzata e rifinita da Knud Knudsen. 	L'è staa nurmalizaa e rifinii da Knud Knudsen. 
È una specie tetraploide con 14 cromosomi. 	L'è 'na spéce tetraploide con 14 cromozòmi. 
La produzione letteraria di Bobby Sands può considerarsi racchiusa in tre grandi opere e in un periodo di tempo che va dalla sua prima detenzione nella Cage 11 (le cages erano baracche prefabbricate che si trovavano nella parte vecchia del carcere di Long Kesh) alla sua prematura morte nei Blocchi H del carcere di Maze. 	La straordinaria produzion letteraria de Bobby Sands la poeu vess dividuda in tre grand oeuver e in d'on periodo de tempo che 'l va da la so primm impresonament in de la Cage 11 (i cages i'eren gabann prefabbregaa in de la parte vegia de la preson de Long Kesh) fin a a la soa mort premadura in di Blocch H de la preson de Maze. 
Segue anche corsi privati con Leyla Gencer e Renata Scotto. 	L'ha ciapài lesiòn anca da Leyla Gencer e Renata Scotto. 
Ben 5 milioni di greci vivono nelle due maggiori città, Atene e Salonicco. 	5 miliù de Gréci i stà in de le dò sità piö grande Atene e Salonica. 
La primitiva struttura del IX secolo, nonostante l'ampliamento seicentesco, è ben riconoscibile nell'edificio attuale a tre navate. 	La strütüra primitiva del IX secul la pò vess recunussuda anca incö in de l'edifizi a tre navad. 
In occasione delle elezioni amministrative milanesi, Mangoni si è candidato con la lista di Milly Moratti, a sostegno del candidato di centro-sinistra Giuliano Pisapia. 	In occasion di elezion amministrativ milanes, el Mangoni el s'è candidaa con la lista de la Milly Moratti a sostegn del candidaa del centro-sinistra Giuliano Pisapia. 
La prima menzione di Trnava in un documento è del 1211. 	La prima menzion de Trnava l'è in d'on document del 1211. 
Il grecale o greco è un vento mediterraneo che soffia da nord-est. 	El grecal o dumà grech a l'è un vent mediteraneo ch'al bufa de nord-est. 
Il singolo uscì in Svizzera il 9 marzo 2007 e nel resto d'Europa il 20 aprile dello stesso anno, ma fu boicottato da alcune emittenti radiofoniche. 	El singul l'è vegnüü föra in Svizzera el 9 marz 2007 e in del rest d'Europa el 20 april 2007, ma l'è stàa buicutàa da quaj radio. 
La famiglia abita vicino a Nairobi. 	La capital a l'è Nairobi. 
Viene quindi considerata come classe a sé. 	Al è una classa propia. 
È noto soprattutto per la locale squadra di calcio, il Royal Sporting Club Anderlecht. 	A l'è cugnussüda suratüt per la sò squadra del folber, el Royal Sporting Club Anderlecht. 
La risposta è entusiastica, anche se il pubblico consiste principalmente di artisti e appassionati di arti visive e performance art, già molto ben disposti verso l'approccio riduzionista di Glass. 	La risposta a l'è piena de entusiasm, anca se el publeg a l'è fait su domaa de artista e passionads de arts visiv e performance art, jemò de bon pronts a l'aproç reduzionista del Glass. 
FGC (Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya) gestisce 4 linee (L6, L7, L8, L12), con un totale di 21,284 km. 	FGC che 'l gestiss 4 lign (L6, L7, L8, L12), cont 21,284 km. 
Nell'incidente Cliff Burton fu scaraventato fuori da un finestrino e venne mortalmente schiacciato dall'autobus. 	Ind l'incident, el Cliff Burton l'è nad foera del fenestrin e a l'è mort sqiçad. 
Eletto con il COPEI, è tra i candidati alle prossime elezioni a Governatore dello Stato Mérida, nonché rettore emerito dell'Università delle Ande. 	Eleggiuu cont el COPEI, l'è tra i candidaa ai elezion 2012 a Governador del Stat de Mérida e l'è anca el rettor emerit de l'Università di And. 
Torre di Santa Maria. 	Comune di Torre di Santa Maria 
La metropolitana di Londra viene comunemente chiamata dai suoi utenti The Tube ("Il Tubo") per la forma dei suoi tunnel, a sezione circolare. 	La metropolitana de Londra la vegn comunement ciamada di gent che la dopera The Tube ("El Tubo") per la forma di sò galerï, a sezion circolara. 
Nella XIV legislatura è membro della IX commissione (trasporti, poste e telecomunicazioni) e della commissione sui servizi radiotelevisivi. 	In la XIV legislatura a l'è mèmber de la IX commission (strapòrt, post e telecomunicazion) e de la commission in sui servizzi radiotelevisiv. 
I fascisti utilizzano anche a Corsico la violenza e propagano il terrore e mentre nelle elezioni del 1924 in Italia conquistano la maggioranza con il 66,3% dei voti, a Corsico vengono sconfitti con meno del 40% dei voti. 	I fascista dòpren anca a Còrsich la violenza e pòrten el terror e menter in di elezion del 1924 in Italia conquisten la maggioranza cont el 66,3% di vot, a Còrsich vegnen battuu con manch del 40%. 
Dall'evento verrà inoltre selezionato il DVD Omaggio a Fabrizio De André. 	De l'event al sarà anca scernii el DVD "Omaggio a Fabrizio De André". 
Des Moines è anche capoluogo della contea di Polk. 	Des Moines a l'è anca la capital de la Cuntea de Polk. 
Conosciuto come Donnie Klang, è diventato famoso in tutto il mondo grazie alla partecipazione a Making the Band 4, format statunitense di MTV condotto dal rapper Puff Daddy (ora chiamato Diddy). 	Cugnùsüü cumé Donnie Klang, l'è diventò famùs in tüt ul mund grasie a la partecipasiùn a Making the Band 4, format da la televisiùn americana da MTV cundut dal rapper Puff Daddy (ades ciamò Diddy). 
Queste gallerie rappresentavano l'effettivo punto di contatto tra il minimalismo musicale ed il minimalismo nelle arti visive - oltre alle amicizie personali tra gli artisti che, avendo interessi artistici simili, supportavano l'attività musicale di Glass e Reich e spesso preparavano i poster per i loro concerti. 	Qeste gallerie qì figuraven l'efetiv pont de contat in tra minimalism musegal e minimalism ind i arts visiv – oltra ai ligamm personai in tra i artista qe, ind el ver-g interess artisteg simil, i ghe soportava dree a l'ativitaa musegal del Glass e del Reich e de spess preparaven i poster per i so concerts. 
La sua vita è stata studiata da Léon Feugère, che ha pubblicato una biografia a Parigi nel 1852. 	La soa vita l'è stada studiada del Léon Feugère, che l'ha publicaa ona soa biografia a Paris in del 1852. 
La parte più importante della sua carriera di attore è prima in coppia con Aldo (dal 1982) e poi, dal 1991, anche con Giacomo. 	La párt pussée importánta de la cariera a l'è insema prima con l'Aldo (del 1982) e poeu, del 1991, anca cont el Giacomo. 
Jonestown, in Guyana, divenne una città fantasma dopo il suicidio di massa della comunità del Tempio del Popolo che viveva lì. 	Jonestown, in Guyana, a l'è diventada ona cittaa fantasma depos el suidici de massa de la comunitaa del "Tempi del Popol" che la viveva lì. 
Ha due gradi di libertà e i movimenti che possono essere esercitati su di essa sono la flessione, l'estensione, la pronazione e la supinazione. 	El gh'ha duu gradi de libertà, e i sò moviment che poeuden vess esercitaa hinn la flession, l'estension, la pronazion e la supinazion. 
La prima menzione scritta del nome della città è stata nel 1156. 	La prima nominazion de la città l'è del 1156. 
Il progetto prevedeva 5 linee, numerate da 1 a 5, ma solo parte della linea 3 fu completata con le caratteristiche previste, mentre la 1 e la 4 vennero gestite come linee tranviarie ordinarie e la 2 e la 5 furono gestite fin dall'inizio con autobus, senza che venissero mai posate le rotaie e acquistati i tram necessari. 	El progett el prevedeva de fà-sù cinq lign, numeraa da l'1 al 5, ma domà la linia 3 a l'è stada costruida cont i caratteristigh che se voeureven, menter l'1 e 'l 4 eren diventaa lign de tram normaj e per la 2 e la 5 se doperaven di corrier. 
Medici e Ardoino attaccarono nuovamente gli austriaci in ritirata, causando loro nuove perdite. 	Medici e Ardoino hann taccaa anmò i austriegh ch'eren dree a retiràss. 
Il programma Mariner fu un programma di esplorazione spaziale condotto dalla NASA. 	El programa Mariner l'è stat en progràma de esplorasiù spasiàla mitìt en pé de la NASA. 
Nello stesso anno mons. 	Correva l'anno Mons. 
La società venne fondata nel 2006 da Luca Cordero di Montezemolo, Diego Della Valle, Gianni Punzo e Giuseppe Sciarrone con l'intenzione di competere sulle linee ad alta velocità italiane, in vista della liberalizzazione del settore ferroviario nell'Unione europea. 	La società a l'è fondada in del 2006 de Luca Cordero di Montezemolo, Diego Della Valle, Gianni Punzo e Giuseppe Sciarrone cont l'obietiv de compet in sul mercaa de l'alta velocità in vista di liberalizzazion ferroviaria de l'Union europea. 
Tra le sue opere compaiono numerosi componimenti musicali di vario tipo, con una certa predilezione per le forme sceniche (teatro, danza, performance) e le colonne sonore di diversi film e documentari. 	In tra i so œvre figura numeros componiments musegai de vari jener, cont una certa predilizion per i forme scenige (teater, danza, performance) e i bande sonore de devirs film e documentari. 
Diviene anche la prima donna a competere all'Indianapolis Motor Speedway. 	L'è la prima dòna che la và sül pòdio a l'Indianapolis Motor Speedway. 
In questo album erano contenute anche le canzoni di successo Keep On Dancing!, Take Control e Everybody, una delle hit dell'estate 1994. 	'St'album chì gh'aveva denter anca i canzùn Keep on Dancing!, Take Control ed Everybody, che gh'ha avüü succèss in de l'estàa 1994. 
I Folkstone sono una band folk metal originaria di Bergamo. 	I Folkstone henn una band folk metal de Berghem. 
Nel IV secolo a.C. Euclide dimostrò che se M n {\displaystyle M_{n}} è un numero primo, allora M n ⋅ ( M n + 1 ) 2 = 2 n − 1 ⋅ ( 2 n − 1 ) {\displaystyle {M_{n}\cdot (M_{n}+1) \over 2}=2^{n-1}\cdot (2^{n}-1)} è un numero perfetto. 	In del IV secol a.C. Euclide l'ha dimostraa che se M n {\displaystyle M_{n}} l'è un numer primm, allora M n ⋅ ( M n + 1 ) 2 = 2 n − 1 ⋅ ( 2 n − 1 ) {\displaystyle {M_{n}\cdot (M_{n}+1) \over 2}=2^{n-1}\cdot (2^{n}-1)} l'è un numer perfet. 
Successivamente cambiò vita, dedicandosi alla meditazione, alla penitenza e ai pellegrinaggi. 	Dop l'ha però cambiaa vita, dedicandes a la meditazion, a la penitenza e ai pelegrinagg. 
Ha carica elettrica +1, uguale e opposta all'elettrone, lo stesso spin 1/2 e la stessa massa. 	El gh'ha carega elettrega +1, ugual e opposta a quella di elettron, l'istess spin de 1/2 e l'istessa massa. 
La popolazione era di 165 persone al censimento del 2000. 	La populazion a l'era 165 al recensament dal 2000. 
È un numero di Harshad. 	L'è on nümer di Harshad 
Con l'amur a 's fa nò buì la pignata. 	Con l'ämur a 's fa nò buì lä pignatä. 
È tutto? 	Olìo altro? 
Nel 1880 il Consiglio Comunale deliberò il nome di Borgosole, che però risultò poco accetto e venne abolito tramite una petizione firmata dalla maggioranza dei cittadini. 	In del 1880, el Consili Comunal ha deliberaa el nomm de Borgosole, ma anca quest chi a l'è risultaa pocch cetaa e a l'è staa abolii cont una petizion firmada da la maggioranza di cittadin. 
A questo periodo risale la costruzione di alcuni edifici storici dell'attuale corso Garibaldi, definiti "Quartiere Spagnolo" o "degli Umiliati" in quanto risultavano di proprietà della compagnia dei frati Umiliati di Brera. 	A cal period chì la risal anca l'edificazion da certi cà stòrich da l'attual cors Garibaldi definii "Quartiere Spagnolo" o "degli Umiliati" in quanto chii proprietà lì a risultevan inscrivuu come proppietà da la compagnia di fraa Umiliaa da Brera. 
Il palazzo Omodei ospita gli affreschi degli anni 1654-1655 dipinti da Carpoforo Tencalla. 	El palazz Omodei l'òspita i fresch di ann 1654-1655 dipingiuu del Carpoforo Tencalla. 
Nella giuria, oltre a DJ BoBo, siedono anche Verona Pooth ed Elton. 	DJ BoBo l'è in de la giuria insèmm a Verona Pooth e Elton. 
Si misura in W/m2. 	I sò ünitaa i-è W/m2. 
Fa parte della Comunità montana del Vomano, Fino e Piomba. 	El fà part de la Comunità Montana del Vomano, Fino e Piomba. 
Esso inoltre permette l'accesso a uno dei più vasti progetti di archiviazione digitale di libri esistente, è parte dell'American Library Association ed è ufficialmente riconosciuto dallo stato della California come biblioteca pubblica. 	Al permet anc l'acess a un di plœ grands projets de arqiviazion dijital di liber, l'è part de la American Library Association e l'è recognossid in manera ofiçal dal stat de la California come biblioteca pubblica. 
Ritardando. 	Ritardi. 
E mi trasferii a Berlino per farlo. 	L'è mandaa 'me volontari a Berlin. 
DJ BoBo ha ottenuto in tutto il mondo più di 260 dischi d'oro e 28 dischi di platino, ha piazzato 31 canzoni nelle hit parade ed è stato premiato dieci volte con il World Music Awards come "Artista svizzero che ha venduto più dischi al mondo". 	DJ BoBo gh'ha vingiüü pussee de 260 disch de or e 28 disch de plàtin in tücc el mund, gh'ha fàa nà 31 canzùn in dij hit parade e l'è stàa premiàa des vòlt cunt el "World Music Award" cumè "Artista svizzer che gh'ha vendüü pussee disch in del mund". 
Il Pentagono (in inglese: The Pentagon) è l'edificio sede del quartier generale del Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti d'America. 	El Pentagon l'è el palazz del Minister de la difesa di Stat Unii. 
È ricordata inoltre per essere stata la prima e unica donna a essere ammessa all'Accademia d'Italia. 	L'è anca ricurdada par es staia la prima dona a entrà ind i Academich d'Italia. 
Uno è il nome della patata dolce che è stata addomesticata nel Nuovo Mondo. 	Una la rapresenta ol nom dela patata dolça, qe l'è staita domestegada ind el Nœv Mond. 
Dopo il trattato di Campoformio del 1797, divenne censore e direttore di teatro a Venezia. 	In del 1797 l'è andaa a fà el censor e 'l direttor del teater de Venezzia. 

Chirlepposi (in russo: Хирлеппоси; in ciuvascio: Хирлеппуç Мĕлĕш, Hirleppuş Mĕlĕš) è una località rurale (un selo) del distretto di Alikovo della Repubblica autonoma della Ciuvascia, in Russia, che si trova di 6 chilometri ad ovest da Alikovo, che è il centro amministrativo del distretto omonimo. 	Chirlepposi (in russ: Хирлеппоси; en ciuvasc: Хирлеппуç Мĕлĕш, Hirleppuş Mĕlĕš) a l'è un paes (scunda l'aministrassion rüssa un selo), in dal distret de Alikovo de la Repüblica 'utonoma de la Ciuvascia, en Rüssia, che'l se tröva a 6 chilometer a ovest de Alikovo. 
Ben presto ella manifestò un indubbio talento e una spiccata inclinazione per il disegno. 	A l'è rapidament deventada famosa e iconica per el sò design. 
Nel 2008 è uno dei produttori dell'undicesimo album di Madonna, Hard Candy, partecipando anche all'incisione del singolo di lancio del disco, 4 Minutes, nel quale ha collaborato, oltre che con Madonna, anche con Timbaland, suo storico produttore. 	In dal 2008 l'è stò tra i prudutür da l'album da Madonna Hard Candy, e l'ha partecipò anca a l'incisiun dal singul da lancc dal disc, 4 Minutes, e l'ha cantò anca cün Timbaland. 
Il suo capoluogo, extracircondariale, è Ratisbona. 	La capital del distret l'è la cità de Ratisbóna. 
Condizionale presente: mì vedarisu, tì te vedarisi, lü l'vedarìs, nün vedarìsum, vióltar vedarisi, lur vedarìsan. 	Cundiziunal present: mì vedaròi, tì ta vedaròas, lü al vedaròv, nualtri vedaròum, vualtri vedaròuv, lur i vedaròan. 
Il 27 settembre 1986, durante un tour europeo della band, il bus dei Metallica slittò e si ribaltò lungo una strada ghiacciata a Ljungby, in Svezia. 	Ind el 27 de Setember del 1986, durant el tour europee in Svezia, la suced ona disgrazia a Ljungby: el pullman di Metallica al scarliga sovra una strada jasada e al se rebalta su. 
Monterisi. 	Monterrei. 
Timothy Michael Kaine, detto Tim (Saint Paul, 26 febbraio 1958), è un politico statunitense, attuale senatore per lo stato della Virginia e in precedenza governatore dello stesso stato dal 2006 al 2010. 	El Timothy Michael Kaine, ciamaa domà Tim Kaine (Saint Paul, 26 de febrar del 1958) l'è on politegh statunitens, senator per la Virginia e governador del midemm stat dal 2006 al 2010. 
09:59:04: La Torre Sud del World Trade Center crolla su sé stessa in diretta televisiva mondiale. 	9:59: La Torr Sud la borla giò. 
Gestisce, inoltre, la rete automobilistica urbana ed interurbana anche se alcune linee, suddivise in lotti, sono subaffidate a differenti gestori: il lotto 1 ad AirPullman, il lotto 2 a Autoguidovie, il lotto 3 a Nord-Est Trasporti, il lotto 4 a Autoguidovie, il lotto 5 a STAV e PMT e il lotto 6 a Movibus. 	El gestiss, olter, la red urbana e interurbana di corrier anca ona quaj linia, dividuu in lòtt, a l'è subafittaa a divers gestor: el lòtt 1 a AirPullman, el lòtt 2 a Brianza Trasporti, el lòtt 3 a Nord-Est Trasporti, el lòtt 4 a Milano Sud-Est Trasporti, el lòtt 5 a STAV e PMT e 'l lòtt 6 a Movibus. 
Il giacimento è stato scoperto nel 1999. 	El sò curs a l'è scuminciaa in del 1999. 
La stazione di Sant'Antonino-Vaie è una stazione ferroviaria posta sulla linea del Frejus, a servizio dei comuni di Sant'Antonino di Susa e di Vaie. 	La Stazion de Sant'Antonino-Vaie a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Sant'Antonino di Susa in su la ferrovia del Frejus. 
Il fazzoletto è un pezzo di tessuto o di carta. 	El partii l'è minga de manzina o de drissa. 
Il passante ferroviario di Torino è una linea ferroviaria italiana di proprietà statale che attraversa in galleria la città di Torino. 	El passant ferroviari de Turin a l'è 'na linia ferroviaria de proprietà statala che la traversa Turin in sotterranea Turin. 
Traduzione: "Notizie dall'estero - Germania - Incoronazione dell'Imperatore d'Austria a Milano La corona ferrea sarà trasportata con gran solennità da Monza a Milano in una carrozza trainata da sei cavalli e scortata dalla guardia nobile italiana." 	La corona ferrea la sarà trasportada con gran solenitaa da Monça a Milan ind una caroza trainada da ses cavai e scortada de la guardia nobela italiana." 
Come caratteristica fondamentale, la meccanica quantistica descrive la radiazione e la materia sia come fenomeno ondulatorio che come entità particellare, al contrario della meccanica classica, dove per esempio la luce è descritta solo come un'onda o l'elettrone solo come una particella. 	Come caraterìstica fondamentàl, la mecànica quantìstica la descrìf la radiasiù e la matéria tat come fenòmeno ondulatóre che come partezèla, al contràre de la mecànica clàsica, endoche per ezèmpe la lùce l'è discriìda apéna come ónda o l'eletrù apéna come 'na partezèla elementàr. 
Congiuntivo imperfetto: che mì vidésu, che tì te vidési, che lü l'vidés, che nün vidésum, che vióltar videsi, che lur vidésan. 	Congiuntiv imperfett: che mì videsso, che tì te videssi, che lù el videss, che numm videssom, che violtar videssi, che lor i videssan. 
All'inizio del 2015 la rivista Novella 2000 svela la storia tra Salvini e la conduttrice televisiva Elisa Isoardi –, confermata in seguito da entrambi.. 	In del 2015 el giornal de spetegolezz Novella 2000 el dis che 'l Salvini el gh'ha ona storia con la Elisa Isoardi, poeu confermada. 
La quartara por mosto è di quartucci legali 17 1/2. 	La superfìce del teretóre del cümü l'è de 18.17 km² e 'ndel 31. 
Il Council for Secular Humanism incoraggia l'umanesimo e il secolarismo. 	A nivell social l'è tipicament a favor del secolarism e del progress social. 
La Belgiojoso aveva avvertito immediatamente il pericolo, e due giorni dopo riparò a Genova, dove entrò in contatto con Enrico Misley. 	La Belgiojos gh'aveva avertii subet el priguer, e duu dì despoeu a l'è andada a protegess a Genua, indue a l'è intrada in contatt cont l'Enrich Misley. 
Si tratta di una palla o di un cono di riso impanato e fritto, del diametro di 8–10 cm, farcito generalmente con ragù, piselli e caciocavallo, oppure dadini di prosciutto cotto e mozzarella. 	L'arancin a l'è ona palla o on conn de ris impanaa e friggiuu, cont on diameter de 8-10 cm, riempii de solet cont ragô, erbion e caciocavall putost che cont daditt de giambon e mozzarella. 
Il chilometro quadrato è un'unità derivata del sistema internazionale di unità di misura, multiplo del metro quadro (simbolo m², spesso impropriamente abbreviato con mq). 	L'è part del sistema internazional de unitaa de misura, come multiplo del meter quadrad (simbol m², l'è dovrad anc mq). 
Durante l'infanzia, Gentiloni Silveri frequenta un istituto montessoriano e riceve un'educazione cattolica: fa anche da catechista insieme con Agnese Moro, figlia di Aldo. 	De fioeu el frequenta 'na scoeula montessoriana e l'è educaa in la fed cristiana, el fa anca el catechista insemma a la Agnese Moro, fioeula de Aldo. 
A esse si aggiungono anche l'autostrada A36, detta autostrada Pedemontana Lombarda e in costruzione, e 4 tangenziali: l'autostrada A50 o tangenziale Ovest di Milano, tangente l'area suburbana di Milano da sud-est a nord-ovest; l'autostrada A51 o tangenziale Est di Milano, tangente alla città e alla sua area suburbana nella sua parte est; l'autostrada A52 o tangenziale Nord di Milano, tangente all'area suburbana di Milano nella sua parte nord e l'autostrada A58 o tangenziale Est Esterna di Milano, in acronimo TEEM, realizzata parallelamente alla tangenziale est per alleggerire la mole di traffico su quest'ultima. 	A chest se giunten anca l'autostrada A36, ciamada autostrada Pedemontana Lombarda che a l'è dree a vess fada-sù, e 4 tangenziaj: l'autostrada A50 o tangenzial Ovest de Milan, l'autostrada A51 o tangenzial Est de Milan, l'autostrada A52 o tangenzial Nòrd de Milan e l'autostrada A58 o tangenzial Est Esterna de Milan (cont l'acronim TEEM). 
Luigi XII rimase Duca di Milano fino al 1512, quando l'esercito svizzero scacciò quello francese dalla Lombardia e pose sul trono milanese Massimiliano Sforza, figlio di Ludovico il Moro. 	El Luis XII a l'è restaa Duca de Milan finna al 1512, quand che on esercit mercenari svizzer l'ha casciaa quell frances de la Lombardia e l'ha mettuu in sul tròn milanes el Massimilian Sfòrza, fioeu del Ludovich. 
Untersiemau è un comune tedesco di 4.241 abitanti, situato nel land della Baviera. 	Untersiemau a l'è un paes de la Germania de 4.241 abitant (2006), in del Land de la Baviera. 
Andreas Hofer (San Leonardo in Passiria, 22 novembre 1767 – Mantova, 20 febbraio 1810) è stato un oste e comandante tirolese. 	L'Andreas Hofer (San Leonardo in Passiria, 22 de november 1767 – Mantova, 20 de febrar 1810) a l'è staa on comandant e oste tiroles, càpo di insort tiroles contra 'l governà napoleonich e pader del nazionalism pantiroles. 
Antonio Martino (Messina, 22 dicembre 1942) è un politico italiano, già Ministro degli affari esteri e Ministro della difesa nei rispettivi governi Berlusconi I e II. 	L'Antonio Martino (Messina, 22 de dicember 1942) a l'è 'n politegh italian, deputaa dal 1994 al 2018 e minister in di governi Berlusconi I e II. 
Tranvie costruite dalla Società Anonima degli Omnibus (SAO), poi esercite dalla Edison, quindi dalla Società Trazione Elettrica Lombarda (STEL) e infine dall'ATM: Milano – Monza (1876-1966); Milano-Corsico-Abbiategrasso: Milano-Corsico (1884-1914 e 1956-1966); Milano-Abbiategrasso (1914-1956); Milano-Affori-Limbiate: Milano-Affori (1882-1915); Milano-Varedo (1915-1920); Milano-Limbiate (1920, ancora in esercizio). 	Tranvii costruii da la ‘’Societaa Anonima di Omnibus’’ (SAO), poeu esercitaa da la Edison, poeu anmò da la ‘’Societaa Trazion Eletrica Lombarda’’ (STEL) e a la fin da l’ATM: Milan – Monscia (1876-1966); Milan-Còrsich-Biagrass: Milan-Còrsich (1884-1914 e 1956-1966); Milan-Biagrass (1914-1956); Milan-Affer-Limbiaa: Milan-Affer (1882-1915); Milan-Vared (1915-1920); Milan-Limbiaa (1920, anmò in esercizzi). 
La battaglia di Zinasco è il primo episodio bellico della seconda guerra di indipendenza italiana. 	La Bataja de Mombell l'è staa el primm event important de la Segonda Guerra de Indipendenza italiana. 
L'Olivetti TC 800 fu un terminale intelligente sviluppato negli anni '70 e rilasciato nel 1974 dalla Olivetti sotto la guida di Pier Giorgio Perotto e Marisa Bellisario. 	L'Olivetti TC 800 a l'è staa on terminal presentaa in del 1974 de la Olivetti e voruu de la Marisa Bellisario e del Pier Giorgio Perotto. 
Ad appena un anno dalla nascita rimase orfana del padre, avvinazzato e avvezzo al canto, considerato, dunque, un peso dalla madre Vittoria: fu grazie ai sacrifici di questa, la quale cercò un guadagno sicuro in fabbrica, che Ada poté frequentare la Scuola Normale femminile di Lodi, ottenendo il diploma di insegnante elementare. 	A un an da quand l'è nassüda l'è rimasta orfana dal pà che l'era miga in buni raport cun la mà: l'è stai grassie ai sacrifissi de questa, che l'è 'ndaia a laurà in fabrica, che Ada l'ha pudid stüdià a la Scola Nurmal feminin de Lod, indue l'ha ciapad el diploma de maestra elementar. 
Nel 1972 è stato eletto presidente del Partito Sociale Cristiano, ha ricoperto il mandato fino al 1979. 	L'ha tolt part a l'Union Cristiana Democratega, de la qual a l'è vegnuda presidenta in del 2000. 
Si rese allora necessario un nuovo incontro, che avvenne nel 1934 a Riga. 	In del 1919 l'è passada a la Polonia, cosa confermada in del Trattaa de Riga del 1921. 
La denominazione di Dermochelys Coriacea Testudo servì a Carlo Linneo per la sua esemplare e prima descrizione della specie Dermochelys coriacea pubblicata nella XII edizione del Systema Naturae. 	La denominasiù de Dermochelys Coriacea Testudo la gh'è sintìda càra al Linèo per la sò prìma descrisiù de la spéce Dermochelys coriacea püblicàda endèla XII edisiù del Systema Naturae. 
Testimone di un certo successo internazionale è anche il fatto che la canzone Zorro Is Back dal film Zorro (1975) sia stata inclusa nella colonna sonora del film Un colpo da dilettanti (Bottle Rocket, 1996) del regista Wes Anderson e che il brano "Goodbye My Friend" (dal film Il cittadino si ribella) abbia fatto parte della colonna sonora di Faster (2010) di George Tillman Jr.. 	La cansù de Zorro Is Back dal film Zorro (1975) l’è stacia metìda dét pò in de la colòna sonòra del film Un colpo da dilettanti (Bottle Rocket, 1996) del regista Wes Anderson. 
25 luglio 2000 (Francia) incidente di Parigi: 113 vittime - un Concorde dell'Air France in volo da Parigi a New York precipita poco dopo il decollo. 	25 07 - Paris (Francia): 113 personn i mör in sa fracassá un Concorde d'Air France cura ch'al era drée a leváss sü dal aeropòrt da Roissy-Charles da Gaulle. 
Tra i gruppi italiani rock progressivo degli anni settanta (Banco del Mutuo Soccorso, Stormy Six, Osanna, Pooh, Acqua Fragile, The Trip, Goblin, Area, Perigeo, Le Orme, Opus Avantra, New Trolls), la PFM è stata l'unica a ottenere successo fuori dai confini nazionali. 	In tra i grupp talian rock progressiv de chel temp (Banco del Mutuo Soccorso, Stormy Six, Osanna, Acqua Fragile, The Trip, Goblin, Area, Perigeo, Le Orme, Opus Avantra, New Trolls), l'è staa, insema anca a i Area, vön di poch grupp talian a vegh sücess denter e föra i cunfin naziunai. 
Per volere di Emilio Osculati, direttore di Omnibus Vettura e responsabile dei trasporti pubblici milanesi per circa un trentennio, venne anche costruito un ampio stabilimento per il rifornimento di paglia e foraggio per i cavalli, su una superficie di circa 5 000 m² nei pressi di viale Affori, nel parco stesso di Villa Osculati. 	Per volontaa de l'Emili Osculati, direttor de Omnibus Vettura e responsabel di strapòrt publegh milanes per squas trent'agn, a l'è staa anca faa-sù on grand stabiliment per el riforniment de paja e foragg per i cavaj, sora ona superficia de squas 5.000 m2 pasmà el Vial Affer, dent el parch de Villa Osculati. 
Infine, Zanardelli si iscrisse alla facoltà di giurisprudenza all'Università degli Studi di Pavia, come convittore del Collegio Ghislieri. 	El g'ha ciapàt la làurea en giürisprüdènsa a l'Üniversità de Pavìa, come aliévo del Collegio Ghislieri. 
Le E.464 sono una famiglia di locomotive elettriche leggere sviluppate per l'utilizzo sui treni navetta a corto e medio raggio. 	La locomotiva FS E.464 a l'è ona locomotiva elettrica desviluppada per i treni navetta a cort e medi ragg. 
Tavordo, aggregato a Porlezza nel 1928. 	Tavord, unii a Porlezza in del 1928. 
Dörfles-Esbach è un comune tedesco di 3.844 abitanti, situato nel land della Baviera. 	Dörfles-Esbach a l'è una cità de la Germania de 3.844 abitant (2006), in del Land de la Baviera. 
La fondatrice è stata canonizzata da papa Paolo VI nel 1977. 	L'é stai creád Carinal da Papa Pául VI in del Cuncistori del 1977. 
Giovanni Storti (Milano, 20 febbraio 1957) è un comico, attore, sceneggiatore e scrittore italiano parte del noto trio comico Aldo, Giovanni e Giacomo. 	Gioann Storti (Milan, 20 de febrár 1957) l'è un attor, còmich e regista italian, che'l fa párt del trio còmich cognossuu come Aldo, Giovanni & Giacomo. 
Questa situazione continuò fino a quando Duras-Diurpaneo, (zio di Decebalo) riunì di nuovo i Daci attorno alla città di Sarmizegetusa Regia (oggi nella regione di Hunedoara), che divenne la capitale del nuovo regno. 	Quella situazion chì l'è durada finna a quand el Diurpanee (zio del Decebal) l'è riessii a unficà de noeuv tucc i Dach in d'on unich regn con capital Sarmizegetusa (che incoeu la se troeuva in de la region de Hunedoara, in Transilvania). 
L'accampamento di caccia situato a quota 900 m sul monte Rai (Raj) fu utilizzato durante il periodo estivo, continuativamente fino all'età del bronzo medio. 	El casott de cascia a 900 meter sul mont Raj l’è staa doperaa d’estaa fin a l’etaa mezana del bronz. 
Vari storici hanno sostenuto che esso rappresentava un elemento tradizionalista allarmato dalla rapida ed intensa opera di modernizzazione sociale sponsorizzata dai Repubblicani. 	El termen a l'è staa doperaa anca di pensator comunista in polemica cont i formi moderaa de socialism sostegnuu anca di fasc pussee volt de la popolazion. 
In questo periodo ottiene il soprannome di Pineapple Head (Testa d'Ananas). 	La spéce piö cunusìa de chèsta famìa l'è l'ananas (Ananas comosus). 
Le Guardie civiche (in polacco Straż miejska) sono delle forze di polizia locale che operano in certe municipalità polacche di concerto con la Policja. 	I Sorvegliant (in polacch Straż miejska, "Guardia de la città") hinn di sorvegliant che lavoren in d'on poo de cittàa de la Polonia insema a la Policja. 
La Basilicata (AFI: /baziliˈkata/), o anche comunemente Lucania (quest'ultima fu la denominazione in uso dal 1932 al 1947, nonostante questo termine identifichi una regione storica dai confini differenti), è una regione italiana a statuto ordinario dell'Italia meridionale di 564 247 abitanti con capoluogo Potenza. 	La Basilicada (Basilicata in italian), ciamada anc'pò Lucania (nom ufiçal intra 'l 1932 e 'l 1947) l'è una rejon italiana a statut ordinare de l'Italia meridionala de 573 694 abitants. 
Deepthroat Revolution è un singolo del cantautore italiano Immanuel Casto, pubblicato il 22 giugno 2015 come primo estratto dal terzo album in studio The Pink Album. 	Deepthroat Revolution a l'è on singol del cantautore talian Immanuel Casto, el primm estraa da l'album in studi vott The Pink Album e publicaa el 22 de giugn 2015. 
I Massimo Volume sono un gruppo rock italiano nato a Bologna sul finire degli anni ottanta, scioltosi nel 2002 e riunitosi nel 2008. 	I Massimo Volume a hinn un grüp de rock che'l s'è furmaa a Bulogna a la fin di agn '80 e che l'ha desmetüü de sunà in del 2002 per pöö turnà in del 2008. 
La data della morte di Montano è ignota. 	La data de la vita de l'Umer a l'è minga cugnussüda. 
La donna, sentuu 'sti bei coss, col magon de no podess refà, per consolàss on poo del sò despett l'ha risolvuu de andà a inzigà la poltronaria de 'sto re e, andandeggh innanz coi lagrem ai oeugg, la gh'ha ditt: "Ol mè scior, mì vegni minga da tì perché specci d'avèggh soddisfazion di ingiurii che m'hann faa; ma, per sollevàmm on poo, te preghi d'insegnàmm come te feet tì a no badàggh a quij che, come senti, te fann a tì; inscì impararoo anca mì a rassegnàmm in santa pas a la mia che, le sa ol Signor, come te la regalaria volontera a tì, già che te gh'heet i spall gross assee per portàlla!". 	La donna, sentuu 'sti bei coss, col magon de no podess refà, per consolàss on poo del sò despett l'ha risolvuu de andà a inzigà la poltronaria de 'sto re e, andandeggh innanz coi lagrem ai oeugg, la gh'ha ditt: "Ol mè scior, mì vegni minga da tì perchè specci d'avèggh soddisfazion di ingiurii che m'hann faa; ma, per sollevàmm on poo, te preghi d'insegnàmm come te feet tì a no badàggh a quij che, come senti, te fann a tì; inscì impararoo anca mì a rassegnàmm in santa pas a la mia che, le sa ol Signor, come te la regalaria volontera a tì, già che te gh'heet i spall gross assee per portàlla!". 
Conta una popolazione di 636 abitanti. 	La gh'ha ona popolazion de 636 abitant. 
Price", la prima crema di lievito tartaro, e mise al sicuro le fortune della famiglia. 	El sò nònno l'aveva inventaa ona crema de lievito tartaro che gh'ha faa la fortuna de la soa famiglia. 
Arth è citato per la prima volta nel 1036 come Arta; nel 1353 è attestato il nome ze Arth. 	Arth l'è menziunaa la prima volta in de l'ann 1036 col nom de Arta. 
279-282 Gianni Antonucci, pag. 	279-282 Gianni Antonucci 
Le lingue principalmente parlate sono il dari e il tagico. 	Le lèngue uficiài i è l'Italià e 'l Todèsch. 
Contributi all'archaiologhia di Catania. 	L'è part del patrimoni architettonich de la Catalogna. 
Fu soltanto sotto Federico I, detto il Barbarossa, che la città lariana recuperò la propria indipendenza e partecipò alla campagna militare italiana dell'imperatore, culminata nel 1162 con l'assedio e la distruzione di Milano. 	Domà al temp del Barbarossa Comm l'ha ciappaa torna la soa indipendenza, e l'ha tolt part a la campagna de l'imperador, finida in del 1162 con la distruzzion intrega de Milan. 
Nel 1833 il borgo di Luco contava 262 abitanti. 	In del 1861 ghe viveven 263 abitant. 
Il suo percorso politico fu relativamente atipico, perché fu membro del Partito Socialista, che tentò invano di aderire al Partito Comunista, del Partito del Lavoro (PvdA) e, alla fine, fondò un movimento liberal-conservatore e antislamista, la lista Pim Fortuyn, definita di estrema destra da alcuni suoi avversari, etichetta che lui stesso ricusò formalmente. 	A l'è staa member del Partii Socialista e l'ha provaa a 'ndaggh dent in del Partii Comunista e in del Partii del Lavorà e l'ha poeu fondaa la Lista Pim Fortuyn, lista nazionalista liberal, conservatris liberal e anti-islamista, definida de estrema destra de 'na quaj lista avversaria ma refudada de lu. 
L’altezza è di 90 cm e la larghezza 65 cm e di superficie liscia. 	La spada l'è longa 96 cm e la largeza massima l'è de 4,5 cm. 
L'istituto ha le sue origini nelle chiese e nei conventi europei dove, attorno all'XI secolo, iniziarono a tenersi lezioni, con letture e commento di testi filosofici e giuridici, e presso di essi, o in genere attorno a grandi personalità ecclesiastiche, varie categorie di docenti e studenti cominciarono a organizzarsi in corporazioni o universitates. 	La g'ha havud orijen ind el Medioev, ind el XI secol, quand qe ind i convents europee s'è començad a far dei lezion, e intoren ai istituzion eclesiastege i studios e i students i ha començad a organizar-s in corporazion o universitates. 
Alla michetta sono ispirati e dedicati una poltrona del designer italiano Gaetano Pesce e il Gruppo Podistico La Michetta, fondato nel 1971 da fornai del milanese appassionati di corsa e tuttora attivo nelle gare amatoriali e master di atletica leggera. ^ Pane e pizza, Touring Editore, 2004. 	A la micchetta a hinn ispiraa e dedicaa ona poltronna del progettista talian Gaetano Pesce e 'l grupp podistigh La Michetta, pientaa-sù in del 1971 da di prestinee milanes che gh'aveven la passion per la corsa. 
Corbetta rimane nel tempo fedele ai milanesi contro gli imperatori e nel 1100 la borgata assume nuova importanza come luogo principale della Burgaria, uno dei quattro contadi del milanese, la quale si dice divisa in due parti con capoluogo rispettivamente Rosate e Corbetta. 	Corbetta l'è ristaa cont i ann fedel ai Milanes cuntra i Imperadur e in dal 1100 la borgada l'ha acquisii noeuva importanza come pòst principal da la Burgaria, vun di quattar contad milanes, la qual la sa diseva divisa in dô part con capoloeugh rispettivament Rosaa e Corbetta. 
La stazione dispone di un fabbricato viaggiatori, che ospita, la sala d'attesa, i servizi igienici, il bar, il ristorante ed un teatro. 	El fabricaa viaggiator 'l ospita ona biliettaria, ona sala de attesa, on offizi de la polizia ferroviaria, on restorant e ona tabaccheria. 
Nella notte la situazione si inverte, e le aree che prima erano calde ora cedono calore e l'aria fredda più pesante, per cause in parte convettive e in parte gravitazionali, scende verso il fondovalle. 	In de la nocc la situazion la se invertiss, e i arei che prima eren cald vegnen fregg: alora l'aria freggia, per reson convettiv e gravitazionai, la va giò invers el fond de la vall. 
Caso insolito tra i canti patriottici nordcoreani, Ach'imŭn pinnara non contiene alcuna allusione né al Partito dei Lavoratori di Corea, né a Kim Il-sung, né a Kim Jong-il, bensì tesse le lodi della Corea nella sua interezza. 	Diversament da la pupart di cant nordocorean, la parla minga del Partii di Lavorator de Corea o del Kim Il-sung: L'è on'ode a tuta la Corea intrega. 
Fu così che il ragazzo comincia a crescere professionalmente incrementando le sue capacità di cantare, ballare e scrivere testi. 	A l'è inscì che ul bagaj al cumincia a crèss prufesiunalment in di sò capacità da cantà, balà e scriff i cansùn. 
Il testo più antico in antico gallese giunto integrale è forse quello trovato su una pietra tombale nella Chiesa di San Cadfan, a Tywyn (Gwynedd), sebbene sia databile agli inizi dell'VIII secolo. 	El test püssé antich in antich galés rüvaa intrech l'è forsa chel cataa föra in sö un piött fopal ind la Cesa de San Cadfan (Tywyn), a Tywyn (Gwynedd), anca se l'è databil a i inizi del'VIII secul. 
L'interlingua ha un lessico dall'aspetto particolarmente naturale, in quanto ottenuto dal confronto dei vocabolari di cinque diffuse lingue viventi: le quattro principali lingue romanze (italiano, spagnolo, portoghese e francese) e l'inglese. 	La Interlingua la g'ha 'n lèsich natüràl fés, perchè l'è tiràt fò de chèi de sich lèngue ìe: le quàter lèngue romànze piö parlàde (italià, spagnöl, purtughés e fransés) e l'inglés. 
Solitamente una query utilizza un linguaggio di interrogazione interpretato rappresentato dallo standard SQL (Structured Query Language) nei suoi sottolinguaggi Data Query Language e Data Manipulation Language, per renderla più comprensibile al DBMS. 	El Structured Query Language (SQL) a l'è on potent lenguagg de interrogazion standardizzaa doperaa per comunicà cont i database e che 'l permett de modifegànn la struttura, lensg i dacc che gh'è dent, modifegài e de gestì l'access. 
La Giübiana o Festa della Giobia è una festa tradizionale molto popolare nel'Italia settentrionale, in particolare in Piemonte e in Lombardia (Brianza, Altomilanese, Varesotto e Comasco). 	La Giubiana o Gioeubia, Gibiana l'è ona festa tradizzional de l'Italia del nord, soratutt in Lombardia (Brianza, Alt Milanes, Varesott, Comasch), Piemont e certi zonn de l'Emilia (per esempi el Piasentin). 
Passa poi a Forza Italia, con la quale diventerà Assessore allo Sport e ai Giovani del Comune di Milano dal 2001 al 2006, nella giunta guidata da Gabriele Albertini. 	Member de CL, l'è staa consilier comunal a Milan e poeu assessor sotta la prima gionta del Gabriele Albertini (1997-2001). 
Le isole Åland, che costituiscono una regione autonoma della Finlandia, sono considerate il confine naturale tra il Baltico vero e proprio e il golfo di Botnia. 	I Isol Åland vegnen consideraa el confin natural in tra el Golf de Botnia e 'l Mar Baltegh ver e proppi. 
Logan Huntzberger è un personaggio della serie televisiva Una mamma per amica, interpretato da Matt Czuchry. 	El Cary Agos l'è 'n personagg de la serie TV The Good Wife interpretaa dal Matt Czuchry. 
I 31 consiglieri della nuova maggioranza, dopo aver nominato un Comitato Esecutivo composto da Federico Bigi, Alvaro Casali, Pietro Giancecchi e Zaccaria Giovanni Savoretti, si riunirono sul sagrato della Pieve dove rivendicarono la guida del Paese. 	Quand la noeuva maggioranza l'ha savuu del fatt, ha convocaa on Comitato Esecutivo compost dai Federico Bigi, Alvaro Casali, Pietro Giancecchi e Zaccaria Giovanni Savoretti, che, da la Pieve del paes, l'ha deciaraa che la mancada elezion di Capitan l'era on colp de stat e rivendicaven la guida del paes. 
Tuttavia, a causa del tradimento di alcuni pirati cilici (che si misero d'accordo con il famigerato governatore della Sicilia Gaio Licinio Verre), fu costretto a rimanere fermo, nonostante il tentativo di attraversare lo stretto a bordo di zattere improvvisate che però non riuscirono ad assicurare l'approdo, anche perché Verre aveva nel frattempo fortificato le coste nei pressi di Messina. 	Tutavia, a causa dal tradiment dai pirati cilici (che s'eran miss d'acordi cun ül famigerò guvernatür da la Sicilia, Verre), al vegn custrett a stà fermu, nunustant ül tentativ d' atraversà ül strett cun i zatér che però riusivan no ad assicurà l’apròd, anca perché Verre aveva furtificà i coste in di press da Messina. 
Amhrán na bhFiann (it: "La canzone del soldato") è, dal 1926, l'inno nazionale della Repubblica d'Irlanda, ed è stata composto nel 1910 da Patrick Heeney e Peadar Kearney, zio del famoso poeta, scrittore e attivista dell'IRA Brendan Behan. 	Amhrán na bhFiann (The Soldier Song in ingles, La Canzon del Soldaa in lombard) l'è l'inn nazional de l'Irlanda, scrivuu del 1910 da Patrick Heeney e Peadar Kearney. 
Alberone I di Leuven venne eletto vescovo di Liegi nel 1191, ma l'imperatore Enrico VI, con l'espediente che l'elezione era contestabile, diede la sede a Lotario di Hochstadt. 	In del 1191 a l'è staa eleggiuu vescov de Liegi l'Alberon I de Lovani, ma l'imperador Enrich VI, cont el dì che l'elezion a l'era minga stada legal, e l'ha daa la sed al Lotari de Hochstadt. 
Guidato fino alla sua elezione a Presidente da Václav Havel, venne poi guidato da Jan Urban prima e da Václav Klaus poi. 	El 29 de dicember 1989 el sò president, e autor de la Charta 77 Václav Havel a l'è elegiuu President de la Cecoslovacchia e l'è sostituii a la guìda del Partii prima de Jan Urban e poeu de Václav Klaus. 
Il Gernikako Arbola (albero di Guernica in basco) è una quercia che simboleggia la libertà tradizionale del popolo biscaglino e, per estensione, di tutto il popolo basco. 	El Gernikako Arbola (Albor de Guernica) che 'l reppresenta la libertà tradizzionala del popol biscaglin e donca basch. 
È costruita con conci tufacei e carparo. 	A l'è contornad de carpen e de rogor. 
Pietro Monti, Vocabolario dei dialetti della città e diocesi di Como, 1845. 	Pietro Monti, Vocabolario dei dialetti della città e della diocesi di Como, 1845, pag. 
La Tecophilaeaceae Leyb. sono una famiglia di piante monocotiledoni, dell'ordine Liliales secondo la classificazione di Cronquist, o Asparagales secondo la classificazione filogenetica. 	Le Iridaceae i è 'na famìa botànica de l'ùrden de le Liliales segónt la clasificasiù del Cronquist, o de le Asparagales segónt la clasificasiù filogenética. 
Riacquistò la sua autonomia nel 1816. 	A l'è indipendenta del 1816. 
Valentino Giambelli (Agrate Brianza, 8 marzo 1928) è un imprenditore, dirigente sportivo ed ex calciatore italiano, di ruolo centrocampista. 	El Valentino Giambelli (Agraa, 8 mars del 1928) l'è un imprenditür, ex calciatür e dirigent spùrtiv italian. 
Provincia Autonoma di Trento. 	Provincia Autonoma de Trent 
Ansbach, fino al XVIII secolo denominata Onolzbach, è una città extracircondariale tedesca, capoluogo della Media Franconia, distretto governativo della Baviera. 	Ansbach ('nfìna al sècol XVII l'ìa cunusìda come Onolzbach), l'è 'na cità todèsca sitüàda 'ndèl Land de la Baviera, capitàl del distret de la Média Francònia. 
Elsinore, Danimarca. 	Odense, Danimarca. 
Whitney Stevens (Panama, 25 agosto 1987) è un'attrice pornografica panamense. 	Whitney Stevens (nasüüda a Cità de Panama, Panama, ül 25 d'Agust dal 1987) l'è un'attriss porno panamensa. 
Charles du Fresne, sieur du Cange, più noto come Du Cange (Amiens, 18 dicembre 1610 – Parigi, 23 ottobre 1688), è stato uno storico, linguista e filologo francese. 	Charles de Fresne, scior de Cange, mej cognossuu 'me Du Cange (Amiens, 18 de dicember del 1610 - Paris, 23 de ottober del 1688) l'è staa on istoregh, on lenguista e filologh frances. 
La stazione di San Paolo Solbrito è una stazione ferroviaria posta sulla Ferrovia Torino-Genova, al servizio del territorio di San Paolo Solbrito e del vicino paese di Roatto. 	La Stazion de San Paolo Solbrito a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de San Paolo Solbrito in su la ferrovia Torino-Genova. 
Nel 1996, l'unità 123 è stata ritirata a seguito dell'incidente ferroviario avvenuto a Bornato, nella quale si scontrò frontalmente con la ALn 668 147, anch'essa demolita. 	In del 1992 l'unità 123 a l'è retirada dopo de on incident con ona SNFT ALn 668-140 a Bornaa, ancaa lee demolida. 
Il pezzo è collocato al 7º posto nella lista dei 500 migliori brani musicali secondo Rolling Stone. 	A l'è staa miss a la posizzion numer 7 in de la lista di 500 disch pussee bei in acord a Rolling Stone. 
Michail Ivanovič Kalinin (Михаи́л Ив́анович Кали́нин; Verčnjaja Troica, 19 novembre 1875 – Mosca, 3 giugno 1946) è stato un politico e rivoluzionario sovietico. 	El Michail Ivanovič Kalinin (Михаил Иванович Калинин in russ; 19 november 1875 - 3 giugn 1946) l'è staa on politich e rivoluzionari bolscevich sovietich. 
Locomotiva FS 543 	Locomotiva FS 543 
Agra fa parte della Comunità Montana Valli del Luinese. 	Agra 'l fa part de la Comunità Montana di Val del Lüines. 
Ricoprendo un'area molto esteso, occupa habitat diversi a seconda dell'areale. 	L'è pussibil truà nin in habitat diferent, fai sü specialment da üsei. 
Questi documenti sono pregevoli sia sotto il riguardo storico sia paleografico, essendo scritte in scrittura beneventana. 	L'è on test ben important, sia per el sò valor letterari, sia perchè l'è la prima atestazzion scrivuda del lodesan. 
Il chilometro quadrato (il cui simbolo è km² e che è spesso erroneamente abbreviato con kmq) è un'unità di misura di superficie ed è per definizione l'area racchiusa da un quadrato di lato pari ad un 1 chilometro. 	Ol qilometer quadrad (simbol: km², di volte l'è dovrad kmq) l'è una unitaa de misura de la superfix e l'è per definizion l'area de un quadrad de lato 1 qilometer. 
Per quanto riguarda la scelta dei segni da usare, si preferiscono le normali lettere dell'alfabeto, che possono essere facilmente lette e scritte, anche con le moderne tastiere del computer. 	Per quantu riguarda la scelta di segn de duperà, se preferiss i nurmai letri de l'abecee, che se pò facilment legi e scrivi, anca cunt i muderni tastier del compiuter. 
Un criterio molto potente per stabilire la convergenza di queste serie è il criterio di Leibniz: esso afferma che se la successione an è monotona decrescente e il suo limite è 0, allora la serie alternata ∑ i = 0 + ∞ ( − 1 ) i a i {\displaystyle \sum _{i=0}^{+\infty }(-1)^{i}a_{i}} converge. 	El criteri de Leibniz a l'è on criteri de convergenza doperaa per i serie cont di termen de segn alterno che 'l dis che se ona serie {ak} a l'è infinitesima e decressenta la serie ∑ k = 0 + ∞ ( − 1 ) k a k {\displaystyle \sum _{k=0}^{+\infty }{(-1)^{k}a_{k}}} la convergg. 
Inizialmente propugnato dai sostenitori di un socialismo vagamente ispirato al marxismo revisionista, in seguito ha finito per identificarsi con il socialismo riformista (spesso di stampo liberalsocialista) e con i fondamenti dell'economia keynesiana, accettando sostanzialmente il capitalismo, proponendosi di migliorarlo piuttosto che abbatterlo. 	Originariament ligada al revisionism del marxism, la s'è poeu svesinada al socialism reformista e ai principi de l'economia keynesiana, e donca l'ha accettaa el capitalism. 
L'oro è un metallo araldico di aspetto brillante che quasi sempre sostituisce il giallo, che non è di norma impiegato come colore araldico. 	L'or l'è un metall araldeg luxent qe l'è dovrad in lœg del jald, qe d'ordinare l'è mìa un color in araldega. 
Firma, allo stesso tempo, un accordo di distribuzione con la Sinsation Pictures, filiale della Wicked Pictures. 	Nal stess agn l'ha firmaa un contrat cola compagnia cinematografica "Wicked Pictures". 
Nel cristianesimo, perdono è anche la remissione dei peccati, l'assoluzione delle colpe che Dio accorda quando il peccatore pentito riconosce, confessa e rinnega il suo peccato. 	In de la confession quajvun el dis ai prevet o al vesc i sò peccaa e, se l'è pentii, el Dio el perdonarà i sò peccaa. 
13 febbraio - Disfida di Barletta (tredici cavalieri italiani vincono altrettanti francesi). 	13 02: Disfida di Barletta (tredes cavalier talian che baten tredes culeegh frances). 
Sergej Michajlovič Ėjzenštejn (IPA: ) (in russo: Сергей Михайлович Эйзенштейн; Riga, 22 gennaio 1898 – Mosca, 11 febbraio 1948) è stato un regista, sceneggiatore, montatore, scrittore, produttore cinematografico e scenografo sovietico, ritenuto tra i più influenti della storia del cinema per via dei suoi lavori rivoluzionari per l'uso innovativo del montaggio e la composizione formale dell'immagine. 	El Sergej Michajlovič Ejzenštejn (in russ Сергей Михайлович Эйзенштейн; Riga, 22 de genar 1898 – Mosca, 11 de febrar 1948) a l'è staa on regista, scrittor, sceneggiator, montator e scenograf sovietich, retegnuu vun di pussee influent de la storia del cinema per di oeuver come La Corazzada Potëmkin, Aleksandr Nevskij e Ottober. 
Il nome con cui essi stessi si indicavano è "Mexica" o "Tenochca", e non Aztechi, non a caso Mexica è tuttora il termine usato per definire i loro discendenti; il termine Azteco è invece stato coniato solo molti secoli dopo dal geografo tedesco Alexander von Humboldt per distinguere queste popolazioni precolombiane dall'insieme dei Messicani moderni. 	I Aztech i se riferivan a se stes cuma Mexica o Tenochca: l'us dela parola "aztechi" cuma termine generic per designà tuci quili genti acumunadi da tradiziun, abitudini religiun i lengua ai Mexica lè stac intrudutt dal geografu tedesc Alexander von Humboldt per fa na distinziun cunta gli attuali mesican. 
Ernesto Carinelli, Sandro De Palma e Giorgio Granati, Lodi Murata – Sistema difensivo e parti sotterranee, Lodi, Il Pomerio, 2006, ISBN 88-7121-448-X. 	Ernesto Carinelli, Sandro De Palma e Giorgio Granati, Lodi Murata - Sistema difensivo e parti sotterranee, Lodi, Il Pomerio, 2006. 
Essa include cinque Stati: Kazakistan, con capitale Astana Kirghizistan, con capitale Bişkek Tagikistan, con capitale Dušanbe Turkmenistan, con capitale Aşgabat Uzbekistan, con capitale Tashkent La definizione ufficiale di Asia centrale data dall'Unione Sovietica limitava la regione a soli Uzbekistan, Turkmenistan, Tagikistan e Kirghizistan, senza includere il Kazakistan. 	In bas a la definizion faja dai Nazion Ünii, l'Asia Centrala la cumprenda 5 Stat: Kazakistan, capital Astana Kirghizistan, capital Biškek Tagikistan, capital Dušanbe Türkmenistan, capital Aşgabat Üzbekistan, capital Taškent 
L'albero degli zoccoli è un film del 1978 diretto da Ermanno Olmi, vincitore della Palma d'oro al 31º Festival di Cannes. 	L'albero degli zoccoli (L'albor d'i socui - Arbur di socur in Milanés), l'è un film dal 1978 dirèt dal regista Ermanno Olmi, che l'ha vensüd la Palma d'or al 31° Festival de Cannes. 
Mark Blundell (Barnet, 8 aprile 1966) è un ex pilota di Formula 1 britannico, e attualmente commentatore televisivo per ITV. 	L'Mark Blundell (Barnet, el 8 de april del 1966), l'è un ex pilota de Formula 1 ingles. 
Fort-de-France, la capitale della Martinica, è suddivisa in dieci cantoni. 	Fort-de-France a l'è la capital de la Martinica. 
Boscobel è un comune degli Stati Uniti, situato in Wisconsin, nella Contea di Grant. 	Boscobel al è öna sitat in Grant County, Wisconsin. 
Nel 1869 al comune di Viboldone vennero aggregati i comuni di Sesto Ulteriano, San Giuliano e Zivido, e l'anno successivo il comune di Pedriano. 	In del 1869 gh'hinn staa taccaa i comun de Sest Ulterian, San Giulian e Zivid, menter l'ann dòpo l'è stada la vòlta de Pedrian. 
È situato a sud del lago di Como ed è formato dal fiume Adda. 	El se troeuva a sud del Lagh de Còmm e l'è formaa del fiumm Adda. 
L'uso di mq è improprio in quanto q è il simbolo di quintale, e quindi mq potrebbe essere interpretato come milli-quintale, ovvero un ettogrammo. 	Ol dovrar de mq l'è mìa jœst: q l'è ol simbol del quintal, donca ol mq al poderess vesser interpretad come milli-quintal. 
Colognola – frazione di Piazza al Serchio in provincia di Lucca. 	Colognöla, frasiù del cümü de Piazza al Serchio in pruinsa de Luca 
Giuseppe Maria Garibaldi (Nizza, 4 luglio 1807 – Caprera, La Maddalena, 2 giugno 1882) è stato un generale, patriota, condottiero e scrittore italiano. 	El Giuseppe Garibaldi (a l'anagrafa Joseph Marie Garibaldi, Nizza, 4 de luj del 1807 – Caprera, 2 de giugn del 1882) l'è staa on general, scrittor e politegh italian. 
Baghdad (in arabo: بغداد‎, Baghdād, in età abbaside Madīnat al-Salām, "Città della pace", in italiano antico Baldacca o Baudac), o Bagdad, è la capitale dell'Iraq e dell'omonima provincia. 	Baghdad (بغداد/Baġdād in arab; scrivüü anca Bagdad; antegament, in italian, Baldacca o Baudac) a l'è la capital de l'Irak. 
Gineceo: l'ovario è supero e sincarpico; gli stili sono 3. 	Ginecèo: l'ovàre l'è sùpero e sincàrpich; i stéi i è 3. 
La popolazione è di circa 265mila abitanti. 	La cunta circa 265.000 abitant. 
È stata fondata nel 1993. 	L'è sortii in del 1993. 
Marco Claudio Tacito (in latino: Marcus Claudius Tacitus; Interamna Nahars, 200 circa – Tyana, giugno 276) è stato un imperatore romano, al potere dal novembre 275 fino alla sua morte. 	El March Claudi Tacit, conossuu anca con domà el nòmm Tacit (Marcus Claudius Tacitus in Latin; 200 circa - giugn 276) l'è staa imperador de Ròma del november 275 fina a la soa mòrt. 
S. Pignatti, Flora d'Italia. 	PIGNATTI S., Flora d'Italia. 
La bovara era utilizzata durante il lavoro di aratura nei campi. 	El fiell a l'è on arnes doperaa in di lavorà in di camp. 
Complessivamente si trattava di un programma da almeno 100 miliardi di euro, che i proponenti prevedevano di finanziare con un taglio alle agevolazioni fiscali, ai "cattivi" trasferimenti alle imprese, dalla lotta all'evasione, dalla chiusura dei contenziosi tra stato e contribuenti, dalla valorizzazione beni confiscati alle mafie e dalla spending review. 	A l'è on programma de circa 100 miliard de Euro che per i proponent se pòden recuperà di agevolazion, de la lotta a l'evasion e de 'n general moeuves de l'economia. 
Il 2 ottobre 1928 scese una frana che si produsse sul versante sinistro della valle, ai piedi del Motto d'Arbino (1694 m s.l.m.), interessando una zona di circa 2 km². 	A l'è nassuu el duu de otober del 1928 per via de ona lavina vegnuda giò del Mott de Arbin (a 1.694 meter), che l'ha interessaa on'area de circa duu chilometer. 
La corteccia dei rami è di colore bianco ed è cosparsa di lenticelle trasverse. 	La scórsa dei ram la tìra al bianch e l'è piéna de lentezèle trasvèrse. 
Tre giorni dopo la vittoria del No al referendum costituzionale del 4 dicembre 2016, il segretario del PD Matteo Renzi si dimette da Presidente del Consiglio, venendo sostituito da Paolo Gentiloni. 	Dopo de la vittoria del no al referendum costituzional del 4 de dicember, el Renzi l'ha daa i sò dimission da President del Consili, e l'è staa sostituii dal Paolo Gentiloni. 
Indonesia - nel 1965 e nel 1966, il regime di Suharto attuò una repressione anti-comunista per annientare il partito comunista, in cui furono sterminate da 500.000 a un milione di persone. 	In del settember 1945, i american hinn entraa in Corea del Sud, e han faa di campagn de repression contra i comunista, copand dai 30000 ai 100000 person. 
L'Alta Engadina è collegata alla Val Bregaglia tramite il Passo del Maloja ed alla Val Poschiavo dal Passo del Bernina. 	'Sta part chì de l'Engadina l'è culegada cunt la Val Bregaglia dal Pass del Maloja e cunt la Val Pusc'ciâf dal Pass del Bernina. 
Corolla: la corolla è pentamera. 	El pereànse l'è pentàmer. 
Così fino alla sua elezione a segretario regionale del partito. 	In 'sta manera el ven eleggiuu segretari del sò partii. 
La notazione Γ ( z ) {\displaystyle \Gamma (z)} è dovuta a Legendre. 	Cheest nümar A {\displaystyle A} al è staa cjamaa custanta da Legendre. 
Fodero e guaina hanno due funzioni principali: protezione (garantire una corretta conservazione della lama e, al contempo, l'incolumità di chi la utilizza) e sostegno (assicurare l'arma a una cintura). 	Al g'ha do funzion principale: protezion (garantir la conservazion de la lama e, al istess temp, l'incolumitaa de qell qe la dovra) e sostegn (tacar l'arma a una cintura). 
Zagarolo è interessato dalla Via Prenestina. 	Zorlesch l'è anca traversaa de la Via Emilia. 
È composto dall'unione di due precedenti inni: Nkosi Sikelel' iAfrika e Die Stem van Suid-Afrika. 	L'Inn Sudafrican l'è 'na canzon ibrida in tra i du inn precedent Nkosi Sikelel' iAfrika e Die Stem van Suid-Afrika. 
Un bottegaio è alle prese con alcuni clienti disonesti, i quali, dopo aver comprato o rubato qualcosa nella bottega, faranno quasi tutti una brutta fine. 	Oh bej!, gh'è semper di problemm per via de la gran quantitaa de gent che ghe và per comprà e per vend di robb, e gh'è semper on fora-fora che rovina on poo la festa. 
Il sistema mobile universale di telecomunicazioni, noto anche come UMTS (sigla dell'inglese Universal Mobile Telecommunications System), è uno standard di telefonia mobile cellulare 3G, evoluzione del GSM. 	L'Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) a l'è la tecnulugia di telefun celülar de terza generaziun (3G), che la vegn dopu del GSM. 
Di seguito, altre colonne d'insorti giunsero rapidamente dal territorio di Liegi e dalle Province Unite e, contro ogni previsione, furono capaci di cacciare le truppe imperiali da Gand e Bruxelles, costringendo il generale d'Alton a ripiegare addirittura su Lussemburgo. 	E dunca hinn rivaa lì alter culon de patriota belga a partì de Liegi e de l'Ulanda che, cuntra ogni previsiun, hinn riessii a cascià via i trüp imperiaj de Gand e Bruxelles e a custringg adiritüra el general d'Alton a scapà in Lüssembürgh. 
Melrose Park è un sobborgo della città di Chicago, in Illinois (Stati Uniti). 	Melrose Park a l'è una cità de la cuntea de Cook, Illinois, Stat Ünii d'America. 
L'anima ha 4 righe sinistrorse. 	El viulun al gh'ha anca 4 cord. 
Le sue carte sono state donate dal figlio Felice alla Biblioteca Angelo Maj di Bergamo negli anni 1929-1930. 	Vardad el 2013-01-18. I so carte i è staite donade dal so s'ciet Felice a la Bibliotega Angelo Maj de Bergem ind i anni 1929-1930. 
Tra il 1798 e il 1803 il cantone fu parte della Repubblica Elvetica. 	'Ntra 'l 1798 e 'l 1803 el cantù l'è stat part de la Repüblica Elvética. 
Elemento centrale della teoria evoluzionistica di Charles Darwin (1859) la selezione naturale può essere vista come la riproduzione e la sopravvivenza differenziale di varianti geniche alternative. 	A pàrter de la püblicasiù l'urìgin de le spéci del Charles Darwin endèl 1859, se g'ha cuminciàt a cunsiderà le spéci come 'n ensèma de popolasiù morfologicamènt variàbii e co la capacità de evòlver. 
Dal 1096 la Diocesi di Como era scissa in due fazioni: la prima, facente capo al vescovo eletto Guido Grimoldi, originario di Cavallasca, era composta prevalentemente dai cives, i cittadini comensi; la seconda, guidata da Landolfo da Carcano, rappresentava gli abitanti del contado. 	In del 1096 la Diocesi de Comm l'era s'ceppada in dò fazzion: la prima, che la gh'aveva 'me capp el vescov eleggiuu Guido Grimold (de Cavallasca) l'era fada soratutt de quei de Comm; la segonda, comandada del Landolf de Carchen, la rapresentava i abitant che stava foeura de la città. 
La sorgente del suo ramo principale, il Grosser Regen (Grande Regen), si trova nella Selva Boema nel territorio della Repubblica Ceca, presso Železná Ruda. 	La surtìa del sò ram piö gròs, el Grosser Regen (Regen Grant), la se tróa 'ndèla Sèlva Boéma, endèl teretóre de la Repüblica Ceca, de le bànde de Železná Ruda. 
La sua veste rossa e nera era semplice e insolita; i bei capelli neri, ondulati di natura e disadorni Mentre la perfezione del naso, il sorriso malizioso e l'attrattiva della fossetta nel mento rivelavano grazia femminile in tutto il suo fascino». 	El sò vestii ross e negher a l'era semplice e particolar; i bej cavej negher, risc de natura e senza ornament Menter la perfezion del nas, el soris malizios e la bela la fossetta indel ment mostren grazia de domma in tutt el sò fascin». 
Carlo Calenda (Roma, 9 aprile 1973) è un dirigente d'azienda e politico italiano, Ministro dello Sviluppo economico dal 10 maggio 2016 al 1º giugno 2018, prima nel Governo Renzi e poi riconfermato in carica nel Governo Gentiloni. 	El Carlo Calenda (Roma, 9 april 1973) l'è 'n politegh e dirigent de impresa italian, minister del desvilupp economegh dal 10 de magg 2016 al 1 de giugn 2018, in di governi Renzi e Gentiloni. 
Molto frequentate sono anche la Sagra del Pesce e la festa della Contrada Baggina, al Centro Diurno Anziani, e la festa dell'oratorio che si svolge nell'oratorio San Luigi. 	Hinn frequentaa anca la Sagra del Pess e la festa da la contrada Baggina, in del center par i vecc, e la Festa di Cassinetti de fianch a l'Olona. 
Alessio Romagnoli (Anzio, 12 gennaio 1995) è un calciatore italiano, difensore del Milan, di cui è capitano, e della nazionale italiana. 	Alessio Romagnoli (Anzio, 12 de genar 1995), l'è 'n giugador de ballon italian che 'l giuga in del Milan. 
Costo totale: 915 milioni di euro Lunghezza tunnel (Villapizzone - Porta Vittoria): 7,8 km Stazioni sotterranee: 6 Stazioni in superficie: 4 Lunghezza delle banchine: 250 m Capacità massima di trasporto: 33k pphpd Distanza minima fra treni: 3 minuti e 20 secondi (18 treni/ora/direzione) Velocità massima: 60 km/h (50 km/h tra P. Vittoria e P. Venezia) Alimentazione: 3 000 V cc Linea di contatto: aerea Sottostazioni elettriche: 2 Sezioni delle gallerie: policentriche Regime di circolazione: blocco automatico a correnti codificate non banalizzato Sezioni di blocco: minimo 450 metri Regime di esercizio: Dirigente Centrale Operativo (sede: Milano Greco) Lancetti e Porta Vittoria sono stazioni di diramazione impresenziate. 	Cost total: 915 milion de euro Longhezza tunnel (Villapizzon - Porta Vittoria): 7,8 km Stazion sotta terra: 6 Stazioni in superfiss: 4 Longhezza di banchin: 250 m Capacità massima de trasport: 33k pphpd Distanza minima in tta treni: 3 megnuu e 20 segond Velocità massima: 60 km/h (50 km/h in tra P. Vittoria e P. Venezia) Alimentazion: 3 000 V cc Linia de contatt: aerea Sottastazioni elettrich: 2 Sezion di gallerij: policentrich Regimm de circolazion: blocch automatich a corrent codificaa mìnga banalizzaa Sezion de blocch: minim 450 meter Regimm di esercizi: Dirigent Central Operativ (sed: Milan Grech) Lancetti e Porta Vittoria hinn stazion de diramazion impresenziaa. 
Creuza de mä è oggi considerato di fatto una pietra angolare dell'allora nascente world music, nonché un caposaldo della musica etnica tutta. 	Creuza de mä l'è incö cunsideraa defacc un piöt angular de la world music e un grand pezz de tüta la müsega etnega. 
Falso, invece, è un ulteriore diploma imperiale, firmato dallo stesso Venceslao di Lussemburgo a Praga il 30 marzo 1397, con il quale il re dei Romani avrebbe proclamato Gian Galeazzo anche Dux Lombardiae. 	L'è un fals inveci el diplòma imperial del 30 marz 1397 che 'l proclamava Gian Galeazz Viscont anca Dux Lombardiæ. 
Il suo capoluogo amministrativo è Orlando. 	La capital de la regiù l'è Orléans. 
La sede centrale è ad Abuja. 	La capital a l'è Abuja. 
Inoltre il sistema radicale di Pando è considerato tra i più antichi organismi viventi al mondo, con un'età di circa 80 000 anni. 	A l'è anca consideraa vun di organism vivent pussee vegg, cont circa 80'000 agn de vita. 
È stata elevata a santuario arcidiocesano nel 2002. 	L'è diventada arcidiocesi in del 2002. 
Poco più che adolescente, Cook entrò nella marina mercantile britannica e nel 1755 si arruolò nella Royal Navy. 	Cook el s'è 'mbarcàt endèla marìna mercantìl quan che l'ìa amò 'n s•cèt e 'l sè aruolàt endèl Marìna Militàr Ingléza (Royal Navy) 'ndèl 1755. 
Filosofia e critica dei linguaggi scientifici, Bologna, CLUEB, 1992. 	Filosofia e critica dei linguaggi scientifici, CLUEB, Bulogna 1992 Paolo Spinicci, La visione e il linguaggio. 
Nel corso dell'Ottocento fu eretta una sede arcivescovile titolare. 	A l'era anca una sede arcivescuvil impurtanta. 
8 marzo 2014 (Oceano Indiano - presunto) - Volo Malaysia Airlines 370: Un Boeing 777 della compagnia aerea Malaysia Airlines diretto da Kuala Lumpur a Pechino scompare durante il volo, presumibilmente precipitando nell'Oceano Indiano. 	8 de marz: el reoplan Malaysia Airlines 370 el descompariss intant che l'è dree a golà de Kuala Lumpur fina a Pechin, e nissun el sa indove l'è finii. 
Il panaton, panettone compare nel Varon Milanes, prima del 1606, ed è così definito: pan grosso quale si suol fare il giorno di Natale; col tempo, la grafia muterà leggermente (panatton), ma non la ricetta: pasta di pane, burro, uova, zucchero, uva passerina (ughett), sottoposto a una lievitazione più prolungata per conferirgli leggerezza; caratteristica anche l'incisione sulla faccia superiore (a mandorla) che con la cottura si apre a "molti cornetti". 	El panaton a l'è vegnuu-foeura in del Varon Milanes, prima del 1606, e a l'è inscì definii: pan gròss che de solet 'l se fà el dì de Nadal; cont el passà del temp, a l'è modaa on cicin la manera de scrivegh el nòmm (incoeu a l'è "panatton"), ma mai la rizetta: pasta de pan, butter, oeuv, zuccher, ughett, el vegn faa levà per tant temp per deghe leggerezza; a l'è caratteristega anca l'incision sora la faccia in alt che, inquand la se coeus, la se derva a "tant cornin". 
Nel 1988 fu insignita del titolo di città. 	In del 1988 l'ha ricevuu el titol de città. 
Molto diffusa in Lombardia, specialmente a Milano, la michetta è stato il pane degli operai fin dal 1700, epoca durante la quale la lavorazione del pane era quasi completamente manuale. 	Spantegada comè in Lombardia, spezialment a Milan, la micchetta a l'è staa el pan di operari finn dal 1700, inquand la preparazion del pan a l'era squas tutta manuala. 
Villa Sioli Legnani, di origine settecentesca anche se risistemata con notevoli cambiamenti a metà Ottocento. 	Villa Sioli Legnani, de origin settecentesca anca se resistemada con notevol cambiament in de la metà del Vòttcent. 
Sally Margaret Field (Pasadena, 6 novembre 1946) è un'attrice statunitense. 	La Sally Margaret Field (Pasadena, California, 6 de november del 1946) l'è ona comega e attora americana. 
È servita da tre operatori ferroviari: Trenitalia, Trenord e SNCF Voyages Italia. 	La stazion a l'è servida de trii operator: Trenitalia, Trenord e SNCF Voyages Italia. 
Il fast food è in genere caratterizzato da un costo relativamente modesto, dall'uniformità del servizio offerto e dall'ampia diffusione dei punti vendita. 	La restorazion rapida a l'è caraterizaa da on cost relativament bas, da l'uniformitaa del servizzi ofrì e da la granda diffusion di venditori. 
Il bresciano ha 9 vocali e 20 consonanti. 	El Bresà 'l g'ha 9 vocài e 20 consonàncc. 
Molti altri ex prigionieri sovietici trovarono rifugio presso la famiglia Cervi, come Misha Almakaièv, Nikolaj Armeiev e Alexander Aschenco. 	Tant alter ex-presonee sovietigh s'a hinn sconduu da la fameja Cervi, comè 'l Misha Almakaièv, el Nikolaj Armeiev e l'Alexander Aschenco. 
La scala kelvin, avendo per zero lo zero assoluto è a volte detta scala assoluta (infatti non c'è temperatura più bassa di -273,15 gradi Celsius). 	La scala kelvin, vest qe la g'ha per zero ol zero assolut, l'è di volte ciamada scala assoluta (infat la g'è mìa una temperadura plœ bassa de -273,15 gradi Celsius). 
Dal 15 novembre 2010 a metà dicembre 2010 è stato tra gli ospiti fissi nella trasmissione televisiva Loveline in onda su MTV Italia. 	A partì dal 15 de november 2010 fin a mitaa del desember 2010 a l'è staa intra i òspit fiss in de la trasmission televisiva Loveline in onda sora l'MTV Italia. 
Nell'ambiente del commercio e degli affari, l'espressione merchant of Jeane (mercante di Genova) appare in diversi documenti come una copia del contratto del 15 giugno 1580 con il quale il conte di Oxford acquistò il Great Garden da Benedetto Spinola, merchant of Jeane. 	In de l'ambient del comerc e di afar, l'espression merchant of Jeane (mercant de Genova) a l'è vegnuda foeura in vari document, comè ona còpia del contratt del 15 de giugn 1580 per l'acquist del Great Garden del Benedett Spinola, merchant of Jeane, da part del cont de Oxford. 
Monica Cirinnà (Roma, 15 febbraio 1963) è una politica italiana, senatrice per il Partito Democratico. 	La Monica Cirinnà (Roma, 15 de febrar del 1963) l'è ona politega italiana, senadora per el Partii Democrategh. 
Per l'esercizio è prevista l'adozione dell'asservimento semaforico, che consente elevate velocità commerciali. 	A gh'è anca l'asserviment semaforich che 'l permett ona velocità commerciala volta. 
L'album Vampires uscì l'11 maggio 2007 e conteneva i singoli Vampires Are Alive, We Gotta Hold On e Because of You. 	L'album Vampires l'è stàa publicàa el 11 magg 2008 e gh'aveva denter i singul Vampires Are Alive, We Gotta Hold On e Because of You. 
Ha iniziato la propria attività musicale caricando video su YouTube tra il 2011 e il 2012 senza riscuotere alcun successo. 	El rapper ha scominciaa a caregà video sora el YouTube in del period 2011-2012 senza, però, scoeud tròpp success. 
Il quinto album, Magic, uscì nell'aprile 1998 e conteneva i singoli Where Is Your Love e All Around the World. 	El quint album, Magic l'è vegnüü föra in de l'april 1998, e gh'aveva i singul Where Is the Love e All Around the World. 
Nel 2003 la rivista Life ha inserito la Vista dalla finestra a Le Gras fra le "100 fotografie che hanno cambiato il mondo". 	In del 2003 el giornal Life el g'ha mettuu Veduda da la fenestra a Le Gras intra i 100 fotografii che gh’hann cambiaa el mond. 
Per la sua posizione, Milano risulta essere un importantissimo nodo stradale e autostradale, poiché punto di congiunzione della grande trasversale padana est-ovest con la dorsale italiana nord-sud. 	Per la sò posizion, Milan a l'è on important noeud stradal e autostradal, perchè a l'è el pont de raccordi de la granda trasversala padana est-ovest cont la dorsala taliana nòrd-sud. 
Grazie a un possente ed efficace programma di ristrutturazione economica e riarmo militare, Hitler perseguì una politica estera estremamente aggressiva, volta principalmente a espandere il Lebensraum (spazio vitale) tedesco a spese delle popolazioni dell'Europa orientale. 	Cont on grand ed efficaz programma de restrutturazion econòmega e riarm militar, Hitler l'è staa dree a ona politega estera aggressiva, che la gh'aveva de slargà el Lebensraum (spazzi de vida) todesch a spesa de le popolazion de l'Europa oriental. 
Il 3 settembre 1944 Anna Frank e gli altri clandestini vennero caricati sull'ultimo treno merci in partenza per Auschwitz, dove giunsero tre giorni dopo. 	El 3 settember 1944, l'Anna Frank e i alter clandestin a hinn staa caregaa in su l'oltem tren in partenza per Auschwitz, indue a hinn rivaa depos trii dì. 
Dal 2004 i governi del Nord e del Sud, decisero di comune accordo la cessazione collaterale delle trasmissioni dei messaggi. 	Dal 2004 i govern del Nòrd e del Sud hann deciduu, de comun acòrd, de finì con la trasmission di messagg. 
La metropolitana di Londra, gestita dalla Transport for London, fu inaugurata il 10 gennaio 1863 e conta 382 stazioni dislocate in tutta l'area della Grande Londra. 	La metropolitana de Londra, che a l'è gestida da la societaa Transport for London (TfL), a l'è stada inaugurada el 10 de sgenee del 1863 e la cunta 382 stazion che se troeuven in tutt el territòri de la Granda Londra. 
Fu nel 1118 che il conflitto esplose e furono i comaschi a prendere l'iniziativa. 	A l'è staa in del 1118 che gh'è s'cioppaa la guerra, e a scomincià hinn staa i comasch. 
Per il seggio di Strasburgo lascia quindi la carica di deputato italiano. 	Per tegnì el segio de Strasburgo l'ha lasà la carica de parlamentar italian. 
Secondo l'articolo, la stazione dovrebbe sorgere dietro alla scuola elementare di piazza Martinez, ed i lavori dovrebbero essere gestiti da Ansaldo Sts. 	Segond l'articol, la stazion la doerïa spontà dededree a la scoeura elementara de piazza Martinez, e i lavô doerïen vess gestii da l'Ansaldo Sts. 
Le equazioni di Maxwell dimostrano che l'elettricità, il magnetismo e la luce sono manifestazioni del medesimo fenomeno: il campo elettromagnetico. 	Le quàter equasiù de Maxwell le dimóstra che l'eletricità, el magnetìsmo e la lùce i è töte menifestasiù del stès fenòmeno: el camp eletromagnétich. 
Nel 1999 ha lasciato la Lega Nord in dissenso con la linea politica delle segreteria federale e tre anni più tardi, nel 2002 ha aderito alla Lega Padana di Roberto Bernardelli. 	In del 1999 el lassa la Liga Nord per divergenz cont la segreteria federala e in del 2002 'l entra in la Liga Padana del Roberto Bernardelli. 
Pochi mesi dopo la caduta del Muro (9 novembre 1989), ancora prima della riunificazione (3 ottobre 1990), la BVG provvedette alla riapertura delle "stazioni fantasma" del tunnel Nord-Sud, situate nel settore orientale. 	Pocch mes depos la crodada del Mur (9 de november 1989), anca sì prima de la reunificazion (3 de ottober 1990), la BVG ha dervii anmò i "stazion fantasma" de la galeria Nord-Sud, situaa in del settor oriental. 
Lodigiani protagonisti Pietro Trabattoni, prete L'artigianato italiano nei secoli XIV e XV Ospedale Maggiore di Lodi – Cenni storici Il grande albero Lodi – La storia Cinquant'anni di parole ^ Da non confondersi con quella che porta il nome di Agostino Bassi. 	Lodigiani protagonisti Pietro Trabattoni, prete L'artigianato italiano nei secoli XIV e XV Ospedale Maggiore di Lodi – Cenni storici Il grande albero Lodi - La storia Cinquant'anni di parole Da scunfùndes nò cun la Via Agostino Bassi. 
Nell'agosto 2013 un articolo del quotidiano Il Secolo XIX ha annunciato le intenzioni della giunta del Comune di Genova di autorizzare alla realizzazione del prolungamento dei binari e alla costruzione della stazione di piazza Terralba, nel quartiere di San Fruttuoso. 	Inde l'agost del 2013, on articol del giornal Secolo XIX ha annunziaa i intenzion de la gionta del Comun de Genoa de permett la costruzion del slongament di binari e de la stazion de piazza Terralba, in del quarter de San Frutus. 
Nel 1762 Giorgio III acquistò Buckingham Palace che fu poi ampliato nel corso dei seguenti 75 anni. 	In de 'l 1762, ul Giorg III a g'ha cumpraa ul Palaz de Buckingham che, pö, a l'è ampliaa per 75 agn. 
L'Ossola è caratterizzata da un clima temperato, che è tuttavia pesantemente influenzato dai rilievi alpini. 	L'Òssola l'è caratterizzada de on clima temperaa, che però l'è pesantement influenzaa di riliev alpin. 
Nell'833, al tempo del sovrano Pribina, entrò a far parte della Grande Moravia. 	In del 833, ai temp del re Pribina, l'è entrada a fà part de la Granda Moravia. 
Apia è la capitale delle Samoa. 	Apia a l'è la capital de la Samoa. 
La cappella della SS. 	La céza di SS. 
Ma c'è qualcosa di nascosto nell'aria. 	El se troeuva anca in de l'aria. 
Uscendo, però, si sente male. 	A fà mal ai otri sa sta mal. 
Alexander Dubček fu eletto presidente del Parlamento federale il 28 dicembre e Václav Havel divenne Capo di Stato il 29 dicembre. 	El 28 de dicember Alexander Dubček l'è elegiuu President del Parlament Federal Cecoslovacch e 'l 29 Václav Havel l'è elegiuu President de la Cecoslovacchia. 
Si sa che per 1 ≤ n ≤ 5 le superpermutazioni minimali di n simboli, cioè quelle di lunghezza minore possibile, hanno lunghezza 1! + 2! + … + n! . 	L'è dimostraa che per 1 ≤ n ≤ 5 la superpermutazion pussee bassa a l'è longa 1! + 2! + … + n!. 
Nel 1228 la famiglia diventò vassalla del vescovo di Asti nei feudi di Govone e Priocca. 	In del 1228 la fameja l'è deventada vassalla del vescov de Ast in di feud de Govone e Priocca. 
Lo scheletro, per quanto modificato, è costituito dagli stessi elementi che caratterizzano l'estremità pentadattila o chiridio dei vertebrati terrestri o tetrapodi. 	El schelter, per quant el poda vess mudificaa, l'è custitüii dai istess element che caraterizen l'estremità pentadatila o chiridi di vertebraa terester o tetrapud. 
I suoi romanzi seguenti sono stati pubblicati nella collana Le Melusine di Greco&Greco; Cosa trovi nell'acqua (2014), è uscito per tipi di Archinto, con postfazione della critica Daniela Marcheschi. 	I sò romanz successiv i pubblica in del collana "Le Melusine" de l'editor milanes Greco&Greco; Cosa trovi nell'acqua (2014), l'è vegnuu foeura per i tipi de l'Archinto, con postfazion de la critica Daniela Marcheschi. 
La liuteria tradizionale cremonese è un'antica forma di artigianato tipica di Cremona, dove si costruiscono strumenti ad arco quali violini, viole, violoncelli e contrabbassi. 	La liuteria tradizionala cremonesa l'è un'antiga forma de artijanad tipiga de Cremona, indove i è costruids i struments ad arc, come i violin, i viole, i violoncell e i contrabass. 
Milano è il centro di maggior rilievo più vicino da cui dista una ventina di chilometri anche se per importanza e disponibilità di servizi il centro più vicino può essere considerato Magenta. 	Milan l'è al centar pussee visin, dal qual dista ona ventina da chilòmeter anca se par importanza e disponibilità da servizzi al centar pussee visin al pò vess consideraa la confinanta Magenta. 
Nel 1999 viene condannato a 30 giorni di reclusione con la condizionale per oltraggio a pubblico ufficiale, per un lancio di uova a Massimo D'Alema. 	In del 1999 a l'è condanaa a 30 di de preson, cont la condizional, per oltragg a publich offizial per avè lanziaa di oeuv al Massimo D'Alema. 
Numidia è la denominazione, nell'antichità, di quella parte del Nordafrica compresa tra la Mauretania (all'incirca l'attuale Marocco) e i territori controllati da Cartagine (la zona dell'attuale Tunisia). 	Numidia l'è la denuminasiun, in da l'antichità, da la part dal Nordafrica cumpresa tra la Mauretania (a l'incirca l'atual Maroch) e i teritori cuntrulàà da Cartagin (la zöna da l'atual Tunisia). 
La guerra ha effetti terribili sulla popolazione che subisce, oltre alla miseria, anche i bombardamenti. 	La guerra la gh'ha di effett terribil su la popolazion che la subiss, oltra a la miseria, anca i bomb di aeroplan di Leaa. 
Il successo consentì alla Parton di avere un proprio programma televisivo, intitolato Dolly! (1976-1977) e di produrre in proprio i propri album. 	El sœcess al g'ha dait a la Dolly la possibilitaa de hvir-ga un propi program televisiv, ciamad Dolly! (1976-1977) e de produxer in propi i so album. 
Tra questi primi lavori di taglio minimalista figurano le musiche per una commedia di Samuel Beckett (Comédie, 1963) ed un quartetto d'archi (No.1, 1966). 	In tra qii prim lavorar de tai minimalista a figuren i musege per una comedia del Samuel Beckett (Comédie, 1963) e un quartet d'arc (No.1, 1966). 
Gli succedette il figlio Florin. 	Gh'è succeduu el Florian. 
Questo uccello vive in India e Myanmar. 	A l'è tacaa a l'India e al Myanmar. 
Adium è un programma di instant messaging multiprotocollo, che supporta AOL Instant Messenger (incluso ICQ e .Mac/MobileMe), XMPP, Windows Live Messenger, Yahoo! 	Adium l'è un prugrama de messag al mument multiprutucol, che'l suporta AOL Instant Messenger (cun ICQ e .Mac/MobileMe), XMPP, Windows Live Messenger, Yahoo! 
In Egitto, invece, ogni segmento era diviso in tre parti, dette decani, perché hanno un'ampiezza di dieci gradi. 	In Ejitt, invece, ogne segment l’era dividid in tre part, qe le se ciamaven decan, perqè le g’hiven un'ampieza de dex gradi. 
Nel disco suonano, tra gli altri, I Quelli, che nel 1971, dopo l'ingresso di Mauro Pagani, cambiano il nome in Premiata Forneria Marconi. 	Ind el disch a sunen, tra i olter, I Quelli, che ind el 1971, dopu l'intrada del Mauro Pagani, möderann el nom in Premiata Forneria Marconi. 
Lo stesso patriota genovese la accusò, in una lettera a Giuditta Sidoli, di essere «al meglio con l'Austria». 	El patriota genoes istess l'ha cusada, in ona lettera a la Giuditta Sidoli, de vess «al mej cont l'Austria». 
In tempi recenti l'ultima riedizione ne è stata fatta da Dante Isella (2005), che vi ha aggiunto un ampio apparato delle voci che ricorrono nei vari autori milanesi, da Bonvesin de la Riva a Delio Tessa. 	L'ultima edizion l'ha fada Dante Isella (2005), che gh' ha giontaa ona lista de vos che hinn staa dopraa di autor milanes, del Bonvesin de la Riva al Delio Tessa. 
La Borgogna invase infine il principato. 	La Borgogna l'ha infin invaduu el principaa. 
Fu indubbiamente una tra le più vivaci personalità nell'ambito della società bustese del XVIII secolo. 	Senza dubbi l'è staa vun di personalità pussee viscor de la società bustocca del XVIII secol. 
Il film è un falso documentario che racconta la vita di Virgil Starkwell, un inetto rapinatore di banche. 	El film l'è un fàls documentàri che'l cünta sü la vita de Virgil Starkwell, un làder falìd. 
Una console è un apparecchio elettronico di tipo special-purpose concepito esclusivamente o primariamente per giocare con i videogiochi. 	La console a l'è 'n apparecc elettronich che 'l se dopera esclusivament o primariament per giugà ai videogioeugh. 
Nel 1482 la discendenza maschile dei Garais si estinse e il re Mattia Corvino donò il castello alla famiglia Szapolyai. 	In del 1482 la discendenza maschil di Garais la s'è spengiuda e 'l re Mattia Corvin l'a donaa el castell a la famiglia Szapolyai. 
È dipendente dal Dipartimento Federale della Polizia e della Giustizia e coordina le Polizie cantonali. 	L'è sota el Dipartiment Federal de Polizia e Giustizia e 'l coordina i polizii cantonaj e i collaborazion cont i polizii forest. 
Non senza qualche protesta iniziale in Piemonte, dove sono diffusi i cognomi, di origine provenzale, "Gay" e "Gai". 	Al principi, a gh'è stada ona quai protesta in Piemont, indue a hinn spantegaa i cognòmm, de origen provenzal, "Gay" e "Gai". 
Il 17 luglio 1992 il Consiglio nazionale slovacco proclamò la Dichiarazione d'indipendenza della Repubblica Slovacca. 	El 17 de luj del 1992 el parlament slovacch approeuva la deciarazion d'independenza de la nazion slovacca. 
1890 – "Rivoluzione" nel Canton Ticino. 	1890 - "Revulusiù" endèl Canton Ticino. 
Dal 1384 fu sottoposta al ducato di Borgogna, quindi passò (1491) ai duchi di Clèves. 	In del 1384 l'è finida sòtta ai Duca de Borgògna, in del 1491 ai Duca de Clèves. 
Dalla metà del XIX secolo le coppie dei suoi lavori si moltiplicarono grazie al lavoro di Morel e Parent. 	Da la metà dal XIX secul le copie di sò mesté s’en multiplicade grassie al laurà de Morel e Parent. 
Le sue riforme divennero un punto importante nelle lotte del XVIII secolo per modernizzare il sistema educativo polacco. 	I sò riform hinn diventaa on pont important in de la lòtta del XVIII secol per modernizzà el sistema educativ polacch. 
La domanda scelta era divisa in due parti: "Vuole che la Catalogna sia uno Stato?" e "In caso affermativo, vuole che questo Stato sia indipendente?". 	El gh'aveva dent du domand: "Voeuret ti che la Catalogna la sia on Stat?" e "Voeuret ti che 'sto Stat chi el sia Independent?". 
Quando nel 1832 si recò a Ginevra per incontrare la madre (che vi era venuta in compagnia di Bianca Milesi), questa la trovò «smagrita, imbruttita, invecchiata». 	Inquand indel 1832 a l'è andada a Ginevra per incontrà la sò mader (ch'a l'era andada là insemma a la Bianca Milesi) l'ha trovada «smagrida, imbruttida, inveggida». 
Mario Monti (Varese, 19 marzo 1943) è un economista, accademico e politico italiano. 	El Mario Monti (Vares, 19 de marz del 1943) l'è on economista, accademigh e senator italian. 
Il pianeta è stato visitato da una sola sonda spaziale, la Voyager 2 che transitò vicino ad esso il 25 agosto 1989. 	El pianeta l'è stat vizitàt apéna 'na ólta de 'na sónda spasiàla, la Voyager 2 che la gh'è pasàda derènt ai 25 de óst del 1989. 
Ecco perché, nell'Inghilterra dell'Ottocento, una gay woman era "una donnina allegra" cioè una prostituta, mentre una gay house (letteralmente "casa allegra") era un bordello. 	Ecco perchè, in de l'Inghilterra del Vottcent, ona gay woman a l'era "ona donnetta alegra" cioè vunna di quij dònn, menter ona gay house (letteralment "cà alegra") a l'era on casin. 
Eruzione del Vesuvio. 	Erüsiù del Vesuvio. 
La parrocchia, dedicata ai santi Nazaro e Celso (28 luglio), fu fondata nel 1455 con l'appoggio della famiglia Rusca che ottenne per questo il diritto di nomina del parroco. 	La parocchia, dedicada ai sant Nazar e Cels, l'è stada fondada in del 1455 cont el contribuu de la famiglia Rusca, che l'ha ottegnuu per quest el diritt de nomina del curaa. 
Radio Belgrado, con questo computer, è stata una pioniera della condivisione di file. 	Radio Belgrad, cun quest cumpiüter chì, l'e stada una pioniera della divisiun di file. 
El Cos de Policia d'Andorra (in italiano Corpo di Polizia di Andorra) è l'unico corpo di polizia di Andorra. 	El Corp de Polizia de Andorra (in catalan El Cos de Policia d'Andorra) l'è la forza de polizia de Andorra. 
Esistono biglietti turistici per 1 giorno (110 CZK) e per 3 giorni (310 CZK). 	A gh'è di biliett turistich per 24 or (110 CZK) e 3 dì (310 CZK). 
Secondo un moderno studio condotto dall'università di Edimburgo i capelli biondi fecero la loro comparsa fra gli umani circa 10.000 anni fa verso la fine dell'era glaciale come anomalia genetica. 	On modern studi faa de l'università da Edimbùrgh l'ha demostraa che i cavej biond han faa comparta in tra i omen circa 10.000 ann fa vers la fin da l'era glacial comé anomalia genetica. 
Il tour Pirates of Dance iniziò nell'aprile 2005 e si effettuò in Svizzera, Germania e Polonia; due concerti si tennero anche in Francia a Disneyland Paris. 	El tour "Pirates of Dance" l'è iniziàa in de l'april 2005 e l'è nàa in gìr per la Svizzera, la Germania e la Pulonia; düü cuncèrt hinn stàa fàa in Francia a Disneyland Paris. 
Dal 1919 al 1946 fu Presidente del Presidio del Soviet Supremo, cioè capo dello Stato dell'Unione Sovietica. 	Tra 'l 1919 e 'l 1946 l'è staa President del Soviet Suprem, var a dì capp del Stat de l'Union Sovietica. 
In origine bidirezionali, furono trasformate in monodirezionali tra il 1932 e il 1936. 	In origin bidirezionai, a hinn staa voltaa in monodirezionai in tra el 1932 e 'l 1936. 
L'arancino (in siciliano arancinu o arancina) è una specialità della cucina siciliana. 	L'arancin (in sicilian arancinu putost che arancina) a l'è ona specialitaa de la cusina siciliana. 
Appartiene all'ordine dei coleotteri, sottordine Polyphaga. 	El fa part de l'orden di culeoter, suturden Polyphaga. 
A fine 2008 ha collaborato con Rihanna nel singolo Rehab, e ad inizio 2009 con Ciara in Love Sex Magic. 	A fin 2008 l'ha cullaburò cun Rihanna in dal singul Rehab, e a inisi 2009 cun Ciara in Love Sex Magic. 
Esempi comuni di alcoli sono il metanolo (CH3-OH) e l'etanolo (CH3-CH2-OH). 	Alcol cumün a hinn el metanol (CH3-OH) e l'etanol (CH3-CH2-OH). 
Port of Spain (in spagnolo Puerto España; significa Porto di Spagna) è la capitale di Trinidad e Tobago. 	Port of Spain (Puerto España in spagnö; Port-d'Espagne in frances; Pò of Espay in haitian) a l'è la capital de Trinidad e Tobago. 
Philip Glass è stato inoltre posizionato al numero 9 della Top 100 geni viventi stilata nel 2007 dalla rivista inglese "The Telegraph". 	El Philip Glass a l'è stad anca piazzad al numer 9 de la Top 100 jeni vivents scrivuda ind el 2007 de la rivista inglesa "The Telegraph" . 
Sposò Cornelia Supera, di origini africane. 	L'ha sposaa la Cornelia Supera, anca lee africana. 
La Sesaab (acronimo di Società Editrice Santi Alessandro, Ambrogio, Bassiano) è una casa editrice fondata nel giugno 1988 a Bergamo. 	La Sesaab (acronem de Società Editrice Santi Alessandro, Ambrogio, Bassiano) l'è una cà editrix fondada ind el jœgn 1988 a Bergem. 
La blutfahne (lett. "bandiera del sangue", "gonfalone di sangue" o "insegna del sangue", in tedesco anche blütige Fahne o blutbanner in latino vexillum cruentum o vexillum roseum imperiale) era una bandiera del Sacro Romano Impero, in origine riservata al solo sovrano. 	La Blutfahne (trad. "bandera del sang", "gonfalon de sang" o "insegna del sang", in tedesc anc blütige Fahne o blutbanner, in latin vexillum cruentum o vexillum roseum imperiale) l'era una bandera del Sacro Roman Impero, a'l prencepe riservada adoma a'l sovran. 
La Fiat Campagnola è un veicolo fuoristrada, prodotto dalla casa automobilistica FIAT, nelle versioni 1101 Campagnola e 1107 Nuova Campagnola, dal 1951 al 1987. 	La Campagnöla l'è una vetüra förastrada facia sü da la Fiat int i version "1101 Campagnola" e "1107 Nuova Campagnola", dal 1951 al 1987. 
È usata per assestare colpi agli esseri umani o agli animali come mezzo di controllo, punizione o tortura. 	A l'è doperada per colpì i omen o i besti, e la serviss come mez de controll, de punizzion o de tortura. 
1984 - Targa Tenco per l'album Crêuza de mä e all'omonima canzone premio per la miglior canzone in dialetto. 	1984 - Targa Tenco per l'album Crêuza de mä e a l'umonima canzun premi per la meiur canzun in dialett. 
Lusaka è la capitale dello Zambia. 	Lusaka a l'è la capital del Zambia. 
Morì a Rouen di polmonite il 24 aprile 1885 e fu sepolta nel cimitero di Bonsecours. 	La s'è malàda de pulmunìt e l'è morta a Rouen el 24 d’aprìl 1885, e l'è stàia purtada sü in del cimiteri de Bonsecours. 
Nel 1927 fu nominato Console svizzero di Livorno. 	In del 1927 l'è stàa numinàa consul svizzer de Livurn. 
Con Giorgio Zanetti (comico di "Convention" in onda su RAI 2 e "La sai l'ultima" su Canale 5) scrive, produce e interpreta i seguenti spettacoli di cabaret: Fat&Tender nel 2003, Apotheke nel 2004 e Attenti a quei due nel 2005. 	Ensèma co Giorgio Zanetti (còmich de "Convention" trasmisiù de RAI 2 e "La sai l'ultima" sö Canale 5) el scrif, el prodüs e l'entèrpreta i spetàcoi de cabaret: Fat&Tender endèl 2003, Apotheke 'ndèl 2004 e Attenti a quei due 'ndèl 2005. 
Nel 2006 ha lavorato alla preparazione del suo secondo album, FutureSex/LoveSounds, uscito il 12 settembre 2006 per l'etichetta discografica Jive Records. 	In dal 2006 l'ha laùrà a la preparasiün dal sö second album, FutureSex/LoveSounds, in cumerch dal 12 setembar dal 2006 per l'eticheta discugrafica Jive. 
È di grande rilevanza storica il fatto che il 10 settembre 1944 venne istituita la Repubblica partigiana dell'Ossola e l'Ossola venne dichiarata terra libera dal dominio nazi-fascista. 	L'è de granda importanza stòrica el fatt che 'l 10 settember 1944 l'è stada istituida la Repubblica partisana de l'Òssola, che l'è stada deciarada terra libera del domini nazi-fascista. 
Anche questa bandiera fa parte dell'Union Jack. 	L'è una dei bandere qe i fa su la Union Jack. 
Milan (in cirillico: Милан) è un nome proprio di persona slavo maschile. 	Milan (nomm), a l'è on nomm propri de persona slav. 
Fonti di nicotina diverse dal tabacco e fonti di cocaina nel Vecchio Mondo sono contestate dal biologo britannico Duncan Edlin. 	La question de la presenza de cocaina e nicotina ind ol Vegg Mond prima de la descoverta de l'America l'è staita studiada dal biolog britaneg Duncan Edlin. 
Fu realizzato, nel XVII secolo per volontà del conte Guido Langosco. 	A l'è staa faa in del XVII secol, per vorè del cont Guido Langosco. 
Nel 1758 acquistò l'azienda di Hammarby dove creò un modesto museo destinato ad accogliere la sua collezione privata. 	Endèl 1758 al g'ha töt l'azienda de Hammarby endóche 'l g'ha mitìt en pé 'n museo destinàt a reséer la sò colesiù privàda. 
Si tratta di un piatto la cui ricetta è molto antica e che, nella cucina contadina, permetteva il riciclo del cibo avanzato. 	El se tratta d'ona pitanza che la gh'ha ona rizetta antiga comè e che, in de la cusina di contadin, el permetteva de dovrà el mangià avanzaa. 
Chiamò "aria infiammabile" quel gas, che in seguito venne classificato come metano. 	L'ha ciamaa aria infiamabela quell gas che, pussee tardi, el saria staa ciamaa "metan". 
La pasticceria è un'arte che appartiene specificamente alla tradizione culinaria europea e alle tradizioni che da essa si sono generate, come quella statunitense o creola. 	L'art de l'ufelee l'è specifega de la tradizion europea e di tradizion che i henn so derivaa, cume quela Americana o creola. 
Nel 2013 ha raggiunto una distanza di circa 125 UA dal Sole. 	Endel 2013 l'è riàda a 'na distànsa de presapóch 125 UA del Sul. 
Il capotreno è il responsabile della regolarità del servizio svolto a bordo dei treni viaggiatori. 	El capotreno a l'è la figura che la se occupa de la regolarità del servizzi viaggiator in su 'n treno passeggee. 
Apparato circolatorio. 	Aparaa circolatori 
Il 15 agosto 2016 dichiara sul palco della festa annuale della Lega a Ponte di Legno che bisogna "ripulire le città dagli immigrati" e "dare mano libera a Carabinieri e Polizia". 	El 15 de agost 2016 l'ha dii a la festa estiva de la Liga a Pont de Legn che boeugna "nettà i città di immigraa" e "dà man libera a la Polizia". 
Il golfo di Reno è esposto al vento di Mergozzo. 	El golf de Reno l'è espòst al vent de Mergoeuzz. 
L'incipit di questo documento recita così: Fontana la qual si trata del canò mayster de li fontani de la rasò del Comun de Bressa è in dela tera de Mompià... 	L'incipit de chèsto docümènt el dis: "Fontana la qual si trata del canò mayster de li fontani de la rasò del Comun de Bressa è in dela tera de Mompià..." 
Questa donazione, nota come Donazione di Sutri, fornì il precedente legale per attribuire un potere temporale al papato, che avrebbe infine prodotto lo Stato della Chiesa. 	Chèsta donasiù, cunusìda col nòm de Donasiù de Sutri, la g'ha creàt el precedènt legàl per atribüìga el potére temporàl al papa, che g'ha ìt come öltem rezültàt la custitüsiù del Stat de la Céza. 
Ad aprile 2010 la Premiata Forneria Marconi ha pubblicato A.D. 2010 - La buona novella, una rilettura con nuovi arrangiamenti e l'aggiunta di alcuni brevi intermezzi strumentali del 33 giri La buona novella del 1970. 	Ad avril 2010 la Premiata Forneria Marconi l'ha püblegaa "A.D. 2010 - La buona novella", una növa letüra cunt növ rangiamencc e la giönta de un quai intermezz strümental del 33 gir La buona novella del 1970. 
Il costo previsto per la tratta Lingotto-Bengasi si stima intorno a 193,6 milioni di euro per 1,88 km (103 milioni/km). 	El cost preveduu per la banda Lingot - Piaza Bengasi a l'è de circa 193,6 milion de euro per 1,88 km (donca, 103 milion per km). 
È usato principalmente come agente rafforzante nelle leghe (rame-berillio). 	L'è dopràt perlopiö come agènt de renfórs endele léghe (ram-berìlio). 
I due ex soldati dell'Armata Rossa scriveranno un libro sulla loro vicenda e sulla famiglia Cervi dal titolo Sui monti d'Italia. 	I duu ex-soldaa de l'Armada Rossa a scriveran on liber sora la soeu vicend e sora la fameja Cervi cont el titol Sui monti d’Italia. 
Il singolo ha visto la partecipazione vocale della drag queen Minerva Lowenthal ed è stato anticipato il giorno precedente dal relativo videoclip. 	El singol el gh'ha veduu la partecipazion vocala de la drag queen Minerva Lowenthal e a l'è staa antezipaa el dì prima dal sò video musegal. 
Nel 1635 Dániel Esterházy acquistò il castello ed il villaggio ed a partire da quel tempo Csesznek rimase proprietà della famiglia Esterházy fino al 1945. 	In del 1635, el Dániel Esterházy l'ha acquistaa el castell e 'l paes e a partì de quel temp Csesznek l'è restada proprietà de la famiglia Esterházy (fina al 1945). 
Il sistema di trazione varia a seconda del mercato di riferimento, con equipaggiamenti a 3 kV c.c. per il mercato italiano, a 25 kV, 50 Hz per quello montenegrino e multisistema per la circolazione sulla rete austriaca a 15 kV, 16,5 Hz, in virtù dell'elevata modularità alla base del progetto. 	El sistema de trazion el vària a segonda del cliente:: a l'è a3 kV c.c. per el mercaa italian, a 25 kV, 50 Hz per quell montenegrin e multisistema per la circolazion in su la red austriega a 15 kV, 16,5 Hz, in virtù de la volta modularità a la bas del progett. 
Il capoluogo è Changwon. 	La sò capital a l'è Changwon. 
Il servizio metropolitano di Perugia è un servizio ferroviario metropolitano esercitato da Umbria Mobilità sulla diramazione urbana di 5 km di Perugia della ferrovia Centrale Umbra. 	El Servizzi ferroviari metropolitan de Perugia a l'è on servizzi ferroviari metropolitan faa de Umbria Mobilità in la tratta urbana de 5 km de la Ferrovia Centrale Umbra. 
A giugno 2011 è entrata in vigore una nuova pedonalizzazione, che comprende, tra gli altri, importanti luoghi fiorentini quali Piazza de' Pitti. 	In del giugn del 2011 l'è 'ntrada in vigor ona pedonalizzazion noeuva, che la catta dent, tra i alter, zonn important de Fiorenza, compagn de Piazza Pitti. 
Oggi si dispone di un'edizione di riferimento realizzata da Giorgio Petrocchi. 	Incö a gh'hemm un'ediziun de riferiment fada sö del Giorgio Petrocchi. 
Il salotto di Cristina, in rue d'Anjou, non tardò a divenire luogo di incontro per grandi artisti, affascinati dall'intelligenza e dalla competenza della padrona di casa, che era in grado di sostenere qualsiasi conversazione. 	La sala de la Cristina, in rue d'Anjou, ha tardiaa minga a diventà on loeugh d'inconter per i grand artist, fasnaa dal coo e da la competenza de la padrona de cà, che a l'era bona de sostantaa tutt i conversazion. 
La deregolazione (dall'inglese deregulation) o deregolamentazione è quel processo per cui i governi e gli Stati cessano i controlli sul mercato ed eliminano le restrizioni nell'economia, al fine di incoraggiare le operazioni del mercato stesso, che in questa misura sarebbe considerato come un organismo autoregolatore. 	La deregolamentazion (ciamada anca deregolazion, de l'ingles deregulation) a l'è el process de che i governi e i Stat deciden de sbassà el contròll in sul mercaa e su l'economia per incoraggià la soa espansion sènza el contròll de 'n orghen central. 
Costantino Nigra, Canti popolari del Piemonte, Giulio Einaudi 1957 	Costantino Nigra, Canti popolari del Piemonte, Giulio Einaudi 1957. 
Era programmabile in Linguaggio Interattivo Macchina Olivetti, una versione proprietaria del BASIC ed i programmi e le informazioni potevano essere salvate sia su disco rigido sia su cartolina magnetica da 256 byte, caricabili in sequenza fino a 10. 	L'era programmabil in del BASIC proprietari Linguaggio Interattivo Macchina Olivetti e 'l podeva salvà programma e informazion sia in l'hard disk sia in su la cartolina magnetica de 256 byte, che ne podeva caregà finna a 10. 
Secondo l'amministrazione della facoltà, Bossi si sarebbe iscritto ai corsi in direzione aziendale in lingua albanese a partire dall'anno 2007-2008, prima quindi di aver ottenuto il diploma di maturità. 	Segond l'amministrazion de la facoltaa, el Bossi el se saria iscrivuu ai cors de direzion aziendala in lengua albanesa a partì da l'ann 2007-2008, prima donca de avè ciappaa el diplòmma de maduritaa. 
ls è un comando dei sistemi operativi Unix e Unix-like che elenca informazioni su file ed il contenuto delle directory. 	ls a l'è on comand di sistema Unix che 'l elenca i informazion in sui file e i directory. 
Per la prima volta in Italia una consultazione si terrà integralmente col sistema del voto elettronico. 	Per la prima voeulta in Italia se votarà in manera elettronica. 
Robert Fico (IPA: ; Topoľčany, 15 settembre 1964) è un politico slovacco. 	El Robert Fico (IPA: , Topoľčany, 15 de settember del 1964) l'è on politegh slovacch. 
In questo caso infatti, oltre che la temperatura, anche la conformazione del terreno concorre al formarsi del fenomeno. 	In quei cas chì, defatti, oltra che la temperadura, anca la conformazion del terren la toeu part al formàss del fenomen. 
Trenord, in origine Trenitalia LeNord, nacque nel 2009, su iniziativa di Trenitalia e delle Ferrovie Nord. 	Trenord, in origen Trenitalia LeNord, a l'è nassuu in del 2009, sora iniziativa de Trenitalia e di Ferovii Nord. 
Con le Danity Kane e i Day26 (gruppo al quale Donnie avrebbe voluto far parte a Making the Band), partecipera' al programma Making the Band 4 - Battle of Sexes, dove le due band e Klang produrrano i loro rispettivi album negli studi della Bad Boy Records. 	Cunt i Danity Kane e i Day26 (grüp che'l Donnie al vureva fà part a Making the Band), al partecipa al prugrama Making the Band 4 - Battle of Sexes (Fasenda la banda 4 - la bataja di sess), e i dü "band" e Klang a prudüran i album per la Bad Boy Records. 
Viene definita come la quantità di forza necessaria per imprimere a un chilogrammo di massa un'accelerazione di un metro al secondo quadrato. 	L'è definida come la quantitaa de forza necessaria per dar a un qilogram de massa una acelerazion de un meter al segond quadrad. 
Il singolo è stato pubblicato insieme a un video ufficiale. 	Insemma al singol l'è staa publicaa on video ofizial. 
La bisessualità è stata osservata in varie società umane lungo tutto il corso della storia registrata e nel resto del regno animale; non è pertanto caratteristica esclusiva dell'essere umano. 	La bisessualità l'è stada osservada in tuta la storia de l'omm e anca in del regn animal, donca l'è no esclusiva di uman. 
Passa l'infanzia a St. Louis, nel Missouri. 	L'è nassuu a St. Louis, in del Missouri. 
Je vous salue, Marie è un film francese del 1985 diretto da Jean-Luc Godard. 	Je vous salue, Marie (Te salüdi, Maria), l'è un film francés del 1985 dirèt da Jean-Luc Godard. 
Ma nel 1995 la vicenda artistica dei Buio Pesto conosce una svolta importante con la decisione di cantare in lingua ligure. 	Nel 1995 però la carriera dei Buio Pesto la gh'ha ona svòlta importanta con la decision de mettess a cantà in lengova ligura. 
Nukuʻalofa è la capitale delle Tonga. 	Nuku'alofa a l'è la capital de Tonga. 
A parte viene abbrustolito del pane grattugiato assieme a burro, zucchero e cannella, finché lo zucchero non caramella. 	A part, el vegn brustolii del pan grattaa insemma a butter, zuccher e canella, fin a che el zuccher el se caramela. 
Tell Me You Love Me: è la cover della canzone omonima di Frank Zappa. 	Tell me you love me l'è ona canzon de Frank Zappa: la registrazion l'è tolta sù de on concert. 
Nel consiglio della città di Asti del 1270 i Solaro contavano 17 capi famiglia. 	In del 1270, in del Consili de la città de Ast, i Solaro gh'aveven 17 resgiô. 
È anche nota per la sua attività filantropica; la fondazione Dollywood, da lei creata e diretta, si occupa principalmente dell'alfabetizzazione dei bambini. 	L'è anc cognossuda per la so ativitaa de volontariat; la Fondazion Dollywood de lee creada e dirijida, la se ocupa principalment de l'alfabetizzazion dei s'ciets. 
Il tour "Mega Dance Festival" portò DJ BoBo in tutta la Germania insieme ad altre star della musica Eurodance come Haddaway o i Culture Beat. 	El tour "Mega Dance Festival" gh'ha purtàa DJ BoBo in gir per la Germania insèmm ad olter artist de la müsica Eurodance cumè Haddaway ed i Culture Beat. 
Ad esempio, se è l'11 aprile e l'utente sta aprendo o salvando un documento con Word all'undicesimo minuto di una qualunque ora di quel giorno (ad esempio le 14:11), il virus introduce nel testo la frase «Twenty-two points, plus triple-word-score, plus fifty points for using all my letters. 	Inoltra se i megnuu de l'ora hinn comé el dì (per esempi i 14:12 del 12 de april) el scriv in di document "Twenty-two points, plus triple-word-score, plus fifty points for using all my letters. 
L'esercito britannico adottò l'utilizzo dei bermuda per gli stanziamenti in zone tropicali e nel deserto, ed attualmente essi sono ancora parte della divisa della Royal Navy. 	L'esercit britannegh ha adottaa l'uso di bermuda per i stanziament in paes tropegai e in del desert, e al dì d'incoeu sont ancamò part de la divisa de la Marina Reala. 
L'inglese occupa una posizione del tutto particolare, non solo rispetto alle lingue germaniche, ma anche all'interno del gruppo linguistico indoeuropeo: ha talmente semplificato e alterato la propria struttura da avvicinarsi ormai a una lingua isolante piuttosto che ad una lingua flessiva. 	L'ingles l'è drenta int una posizion particolar, minga domà in paragon ai lenguv germanich, ma anca in rispett al grup linguistich indo-europeo: l'ha semplificaa e cambiaa insì tant la soa strotura che adess l'è pussè arent a una lengua isolant che a vuna flessiva. 
A chi gli chiede il perché, risponde stizzito: "Because I just went gay all of a sudden!", "Perché sono appena diventato gay tutto d'un tratto!". 	A tucc quei che ghe chieden perchè, luu el respond rabbiaa: "Because I just went gay all of a sudden!", "Perchè sont appena deventaa gay tutt a on tratt!". 
Ha una spiccata polifagia, che si manifesta a spese di specie vegetali appartenenti a oltre 30 famiglie, sia monocotiledoni sia dicotiledoni. 	Al gh'ha una granda polifagia, cunt el besogn de majà speci de vegetaj ch'i tön part in püssee de 30 famij, sia monocotiledoni sia dicotiledoni. 
Per il teorema fondamentale dell'aritmetica, ogni numero intero ha una ed una sola fattorizzazione in numeri primi. 	Per el teorema fondamental de l'aritmetica ogni numer a l'è fattorizzabil in numer primm in manera unega. 
William Henry Gates III, meglio conosciuto come Bill Gates (Seattle, 28 ottobre 1955), è un imprenditore, programmatore, informatico e filantropo statunitense. 	El William Henry Gates III, ciamaa domà Bill Gates (Seattle, 28 de ottober del 1955) l'è 'n imprenditor, informadegh e programmator statunitens. 
Carlo V completò in seguito l'unione delle Diciassette Province negli anni quaranta del XVI secolo, e formalmente controllò anche il principato. 	El Carl V l'ha finii l'union di Dersett Provincc in di agn '40 del XVI secol, e, formalment, l'ha controllaa anca el principaa. 
All'inizio Konarski fu politicamente affine al re Stanislao Leszczyński; in seguito si avvicinò alla "Familia" di Czartoryski ed al re Stanislao Augusto Poniatowski, partecipando ai famosi "pranzi del giovedì". 	A l'inizzi, el Konarski l'è staa associaa politicament cont el re Stanislaa Leszczynski; pussee tard, con la "Familia" di Czartoryski ed il re Stanislaa August Poniatowski cont el participà ai famos "pranz de giovedì". 
È qualificato come oggetto transnettuniano. 	L'è clasificàt come ogèt transnetünià. 
Suo padre era un self made man originario dello Yemen del Sud, magnate delle costruzioni e in stretti rapporti con la famiglia reale saudita. 	El sò pà l'era vun che 'l s'era faa su indeperlù in del Yemen del Sud, attiv in del settor di costruzion e in rapport strecc con la famiglia real saudita. 
Nel 1994 Mia Martini incide Hotel Supramonte e Fiume Sand Creek per il suo album La musica che mi gira intorno. 	Ind el 1994 la Mia Martini l'ha registraa Hotel Supramonte e Fiume Sand Creek per el so album "La musica che mi gira intorno" (lmo: la müsega che la me gira intorna). 
Il suo nome venne cambiato in "N'Djamena" nel 1973. 	In del 1973 el sò nom l'hann müdaa in N'Djamena. 
Venivano usate dai soldati, contadini e lavoratori per proteggere il polpaccio e per impedire ad acqua, neve e fango di infilarsi nelle scarpe. 	Vegneven dovraa di soldaa, di contadin e di lavorador per protegg la polpa e per minga permett a l'acqua, a la nev e a la palta de intraa in di scarp. 
L'Eurasia è un supercontinente comprendente i continenti Europa (10 236 000 km²) e Asia (44 300 000 km²). 	L'Eurasia a l'è la massa cuntinentala terestra che la curispunt ai teritori de l'Europa (10.236.000 km2) e de l'Asia (44.300.000 km2). 
Evidentemente i consoli in carica Gaio Cassio Longino e Marco Terenzio Varrone Lucullo non avevano particolare interesse a impegnarsi in questa campagna e la sottovalutazione nei confronti di Spartaco fu la principale causa dell'espandersi del conflitto, che causò molte perdite umane ed economiche. 	Evidentement, i cunsuli in carica Gaio Cassius Longino e Marco Terenzio Varrone Lucullo aven poch interess a impegnass in cala campagna chi e la sutavalutasiun da Spartacus l'é stada la causa da l’ingrandiment dal cunflitt, ca l'ha causò tanti perdit uman ed economich. 
Il suo scopo è dare nutrimento ai cuccioli durante le prime fasi della loro vita. 	El sò ubietiu l'è de dà da mangià ai picinin in di prim mument de la vita. 
È endemica del Sudafrica. 	I è endémiche del Sudafrica. 
Qui è presente anche la spiaggia pubblica nonché il lungolago di Reno, frequentata da molti turisti. 	Chì la gh'è anca la spiaggia pubbliga e 'l lungolago de Reno, frequentaa di turista. 
Dopo la rinnovata discussione sulla presenza di tabacco scatenata dalla ricerca della Balabanova e la sua menzione in una pubblicazione di Rosalie David del 2000, uno studio sulla rivista "Antiquity" ha suggerito che le segnalazioni di tabacco e cocaina nelle mummie "ignorarono le loro storie post-scavo" e precisò che la mummia di Ramses II era stata spostata cinque volte tra il 1883 e il 1975. 	Dopo qe la discussion l'è ritornada de moda per una menzion del lavorar dela Babalova ind una publicazion del 2000 de Rosalie David, una ricerca ind el jornal Antiquity l'ha ipotizad qe ol tabac e la cocaina ind i moemie "la tegn mìa de cont la so storia dopo l'escavazion" e l'ha sotalinead qe la moemia del Ramesses II l'è staita spostada cinq voelte tra ol 1883 e ol 1975. 
Haumea (già noto con la designazione provvisoria di (136108) 2003 EL61, ufficialmente 136108 Haumea) è un pianeta nano del sistema solare esterno, dotato di due satelliti. 	Haumea (zamò cunusìt co la sìgla pruvizòria de (136108) 2003 EL61, e ciamàt encö col la denuminasiù uficiàla 136108 Haumea) l'è 'n pianeta nano che gìra entùren al Sul sönden òrbita colocàda endèl Sistema Solar estèrno. 
Il suo primo piccolo ruolo in un film è quello del ascensorista nel film Nachsaison (Bassa stagione). 	La soa prima aparizion l'é stada come ascensorista in del film Nachsaison (Bassa stagion). 
Già nel suo primo album Volume I, inserisce brani come Preghiera in Gennaio, dedicato al suicidio dell'amico Luigi Tenco, Spiritual, Si chiamava Gesù. 	Giamò ind el so prim album Volume I, al mett dent bindei cume Preghiera in Gennario, dedicaa al süicidi de l'amiss Luigi Tenco, Spiritual, Si chiamava Gesù. 
The Million Dollar Homepage è un sito internet creato nel 2005 da Alex Tew, uno studente ventenne dello Wiltshire, con lo scopo di finanziarsi gli studi universitari. 	The Million Dollar Homepage l'è 'n sitt web inventaa dal Alex Tew, student universitari che 'l voreva pagàss i studi. 
Il clima è temperato. 	El sò clima l'è temperaa. 
Il Senato romano inviò, in rapida successione, due pretori (prima Gaio Claudio Glabro e poi Publio Varinio) in Campania con l'ordine di reprimere la rivolta. 	Ül Senà da Roma l'ha inviò, in rapida sucesiün, 2 pretori (prima Gaius Claudius Glaber e dopu Publius Varinius) in Campania cun l’ordin da fermà la rivòlta. 
Aleksandrov studiò presso il Conservatorio di San Pietroburgo, con Anatolij Konstantinovič Ljadov e Aleksandr Konstantinovič Glazunov, e a Mosca con Sergej Nikiforovič Vasilenko. 	Aleksandrov l'ha studiaa al Conservatori de San Pederburgh, cont Anatolij Konstantinovič Ljadov e Aleksandr Konstantinovič Glazunov, e a Mosca cont el Sergej Nikiforovič Vasilenko. 
Le manovre a mezza spada sono presenti nel bagaglio tecnico di buona parte delle scuole di scherma tradizionale note: italiana, tedesca e inglese. 	Qesta tecnica l'è dovrada ind la plœ part di scœle de sqerma tradizionala: tedesca, inglesa e italiana. 
La forza è descritta classicamente dalla seconda legge di Newton come derivata temporale della quantità di moto di un corpo rispetto al tempo. 	La forza l'è descrivida ind la fisega classica da la segonda lej de Newton, come derivada rispet al temp de la quantitaa de moto. 
La croce di Malta o croce di Ginevra è un meccanismo che trasforma un moto rotatorio continuo in un moto rotatorio intermittente. 	La crox de Malta o crox de Jinevra l'è un mecanism qe 'l trasforma un mot rotatore continuad ind un mot rotatore intermitent. 
La fermata avviene su richiesta. 	L'è 'na fermada a richiesta. 
Dal 1725 al 1727 Konarski studiò al Collegium Nazarenum a Roma, dove divenne insegnante di retorica. 	El Konarski l'ha studiaa in del period 1725-1727 al Collegium Nazarenum a Roma, indove l'è diventaa on maester de retòrica. 
Nella parte di tour svoltasi nel 1976, ai quattro si aggiunge anche Alberto Mompellio al violino e alle tastiere.. 	Ind la part de tour del 1976 a i quater se giönta anca l'Alberto Mompellio al viulin e ai taster. 
Era fratello di Caio Tettio Africano. 	A l'era fradel del Cai Tetti African. 
Nel 49 a.C. Como divenne un municipium. 	In del 49 a.C. Còmm l'è deventada en municipium. 
Si associa alla "Giovane Italia". 	El partegniva a la Giovin Italia. 
Il watt (simbolo: W) è l'unità di misura della potenza del Sistema Internazionale. 	Ol watt (simbol: W) l'è l'unitaa de misura de la potenza del Sistema Internazional. 
La casa discografica tedesca "EAMS" portò infine la canzone anche in Germania, dove l'8 giugno 1993 entrò al numero 32 della hit parade. 	La cà discugrafica tedesca "EAMS" la gh'ha purtàa la canzùn anca in Germania, in duvè l'8 giügn 1994 l'è entràda al nümer 32 de la hit parade. 
Nato in Lomellina, studiò ingegneria all'Università, anche se voleva dedicarsi alla fisica. 	Nassuu in Lomellina, l'ha studiaa ingegneria a l'Università, anca se lu 'l voreva dedicààss a la fisega. 
Con l'inizio del 2009 il cantante ha programmato il primo tour nazionale; nello stesso periodo è stato pubblicato il singolo Touché (Par l'amour), in vendita per la prima volta, tramite distribuzione digitale, da un'etichetta discografica. 	Cont l'inizzi del 2009, el cantant l'ha programaa el primm gir nazional; In quell period l'è staa anca publicaa el singol Touché (Par l'amour), venduu per la prima voeulta per mezz de la scompartizion digitala. 
Dal 1534 fu capitale della contea che Carlo V diede in feudo a Carlo I di Hohenzollern, fondatore della dinastia Hohenzollern-Sigmaringen (che regnò sulla Romania dal 1866 al 1947). 	A pàrter del 1534 l'è stàda la capitàl de la contèa che l'imperadùr Carlo V el g'ha dat en fèudo a Carlo I de Hohenzollern, fondadùr de la stìrpa dei Hohenzollern-Sigmaringen (che g'ha regnàt en Romania del 1866 al 1947). 
Il finocchio (Foeniculum vulgare Mill.) è una pianta erbacea mediterranea della famiglia delle Apiaceae (Ombrellifere). 	El fenoeugg (Foeniculum vulgare Mill.) l'è ona pianta erbacea mediterranea de la famija d'Apiaceae (Ombrellifere). 
Il kelvin (simbolo K, a volte erroneamente indicato con °K) è un'unità di misura della temperatura che appartiene alle sette unità base del Sistema internazionale di unità di misura. 	Ol kelvin (simbol K, di volte indicad in manera sbagliada con °K) l'è una unitaa de misura de la temperadura qe la fa part di set unitaa bas del Sistema internazional. 
Il 14 dicembre 1943 a Cavriago fu ucciso il colonnello Giovanni Fagiani della MVSN e ferita la figlia Vera che rimase cieca. 	El 14 de dicember 1943 a Cavriagh a l'è staa faa s'ciopaa el colonell Gioann Fagiani de la MVSN e ferida la tosa Vera che l'è restada orba. 
A novembre 2011 è uscita per il download digitale la raccolta Porn Groove 2004/2009, che racchiude riarrangiamenti di gran parte delle prime pubblicazioni del cantautore. 	A november del 2011 a l'è sortida per el download digital la raccòlta Porn Groove 2004/2009, che la gh'ha denter di re-rangiament de squas tucc i primm canzon del cantautor. 
Il navigatore Giovanni Caboto vi si sarebbe avvicinato nel 1497. 	El genoves Giovanni Caboto l'è partii de chì quand l'è andaa in America in del 1497. 
Dopo la laurea, ottenuta nel 1949, si trasferì a New York. 	Dopo che l'éra ciapat la laurea 'n dèl 1949, al s'è trasférit a New York. 
Era conosciuto e coltivato nell'antico Egitto. 	L'ìa cunusìda e cultiàda endèl antìco Egito. 
La Drina è un fiume della penisola balcanica lungo 346 km. 	La Drina l'è 'n fiöm de la penìzola balcànica, lónch 346 km. 
Nel 1683 venne eletto vescovo di Münster ma papa Innocenzo XI si rifiutò di confermargli questa nomina. 	In del 1683 l'è staa anca eleggiuu vescov de Münster, ma 'l papa Innocenzi IX l'ha refudaa de confirmàl. 
Mario Bellini (Milano, 1º febbraio 1935) è un architetto e designer italiano. 	El Mario Bellini (Milan, 1 de febrar 1935) l'è on architet e designer italian. 
Il Liard è un fiume del Canada Nord Orientale. 	El Liard a l'è un fiüm del Canada nord-uriental. 
Nel 1798 con un plebiscito votò a favore dell'unione con la Francia. 	In del 1798 on plebiscito l'ha votaa per giontàss a la Francia. 
Ladislao fu incoronato nel 1320 a Cracovia, sconfisse i cavalieri nel 1331 e unì i principati polacchi in un solo regno. 	Ladislav l'è stait incoronad ind el 1320 a Cracovia, l'ha vencid i cavalier ind el 1331 e l'ha unid i princepads polac ind un regn œneg. 
A Parigi studia composizione con Nadia Boulanger dal 1963 al 1965, analizzando gli spartiti di Johann Sebastian Bach ("Il clavicembalo ben temperato"), Wolfgang Amadeus Mozart (i concerti per pianoforte) e Beethoven. 	A Paris al studia composizion cont la Nadia Boulanger del 1963 al 1965: qiqinsì analiza i spartids del Johann Sebastian Bach ("El clavicembol ben temperad"), Wolfgang Amadeus Mozart (i concerts per pianofort) e Beethoven. 
Per questa tournée furono venduti più di 150.000 biglietti. 	Per 'stu tour chì gh'ha vendüü pussee de 150.000 bigliètt. 
La balcanizzazione oggi è usata in correlazione alla dissoluzione della Jugoslavia avvenuta tra il 1991 e il 2008, ma il fenomeno nasce durante l'espansione degli ottomani in territorio europeo. 	La balcanizazioe incœ l'è dovrada in relazion a la desligazion de la Jugoslavia intra ol 1991 e ol 2008, ma la vera orijin l'è ind la espansion europea di Otoman. 
In questo senso, il capostipite è il Vocabolario Milanese di Francesco Cherubini, che costituisce una sorta di enciclopedia sulla lingua e la cultura milanese. 	In 'sto sens, el capp-lavor a l'è el Vocabolari Milanes del Francesch Cherubin, che l'è ona sorta de enciclopedia de la lengua e de la coltura milanesa. 
Nel 1514 distribuì ai suoi amici alcune copie del Commentariolus. 	Endèl 1514 el g'ha dat fò ai sò sòci 'na quach còpia del Commentariolus. 
Questo vocabolario comune, secondo Lyle Campbell, include 55 parole relative alla pesca, 33 relative alla caccia, 12 relative alla renna, 17 relative alle piante commestibili, 31 relative alla tecnologia, 26 relative alle costruzioni, 11 relative al vestiario, 18 relative al clima, 4 relative alla società, 11 relative alla religione, e 3 relative al commercio, dando un'immagine interessante della società proto-ugrofinnica. 	'Sto vocabolari comun, segond el Lyle Campbell, el gh'ha dent anca 55 paroll per la pesca, 33 per la cascia, 12 per la renna, 17 per i piant che se poeuden mangià, 31 per la tecnologia, 26 per i costruzion, 11 per i vestii, 18 per el clima, 4 per la società, 11 per la religion, 3 per el comercc. 
Mappa della metropolitana di Milano, su atm.it. 	Mappa de la metropolitana de Milan, atm.it. 
Ha una forma stretta e lunga e separa il mar Egeo dal mar Libico. 	L'isula la gh'ha una furma strencia e longa e la divid 'l mar Egee dal mar libich. 
Il costo totale della missione è stato stimato attorno al miliardo di dollari statunitensi. 	La misiù l'è costàda 'n totàl entùren al miliardo de dòlari americà. 
In quell'anno Pordenone e i territori limitrofi passarono sotto il diretto controllo della Repubblica di Venezia e vi rimasero per più di due secoli e mezzo. 	In quell ann Pordenon e i sò territòri aproeuv hinn passaa sòtta el contròll dirett de la Repubblica de Venezia e gh'hinn restaa per pussee de duu secol e mezz. 
Nel soffitto del palco le scene dell'apparizione a Caterina degli Uberti. 	In sul plafon g’è de le scene de l'aparizion a Catarina dei Uberti. 
Milano è anche al centro di un complesso sistema di linee regionali che la collegano con il resto della Lombardia. 	Milan a l'è anca al center d'on compless sistema de lign regionaj che la conlighen cont el rest de la Lombardia. 
Venere è il pianeta che più si avvicina alla Terra e in occasione delle congiunzioni inferiori la distanza media tra i due corpi è di circa 41 milioni di chilometri. 	Venere l'è 'l pianéta che rìa piö derènt a la Tèra e 'n ocaziù de le cungiunsiù inferiùre, la distànsa média 'ntra Venere e la Tera l'è de presapóch 41 miliù de chilòmetri. 
Si conoscono cinque specie appartenenti a questo genere e quattro di queste sono responsabili della malattia da virus Ebola (in inglese "ebola virus disease" o "EVD") che colpisce gli umani con una febbre emorragica con un tasso di letalità molto alto. 	I se cognossen cinq specie q'i toel part a qel jener qì e quater de qeste i en responsabil del malan de virus Ebola (in ingless "ebola virus disease "o "EVD") qe ciapa i omm cont una fever emorajega cont un tass de fatalità devera volt. 
Il monte è attraversato da diversi sentieri. 	L'è on mont che l'è meta de tanti escursion. 
Con le elezioni dell'aprile 2008 è stato eletto alla Camera dei deputati ed è membro della IX Commissione (Trasporti, Poste e Telecomunicazioni). 	Dal 2008 a l'è deputaa per el Partito Democratico e finna al 2013 a l'è member de la IX commission (straport, post e telecomunicazion). 
Fu il linguaggio elfico più comunemente parlato nella Terra di Mezzo durante la Terza Era. 	L'era la lengua elfega pussee parlada in de la Terra de Mezz in de la Terza Età. 
Nel 1366, la contea di Loon venne annessa al vescovato che includeva quindi gran parte dell'attuale provincia belga del Limburgo. 	In del 1366, la contea de Loon l'è stada taccada a la diòcesi, che adess la contegniva donca la maggior part de l'attual provincia belga del Limburgh. 
Successivamente, ha lavorato come attore in alcuni film come Rei do Movimento (1954) e Angu de Caroço (1955) fino a dedicarsi 'in toto' al doppiaggio, dalla fine degli anni cinquanta. 	L'è stài anca atùr in d'i film Rei do Movimento (1954) e Angu de Caroço (1955), ma da la fin d'i ann '50 el s'è dedicài cimpletament al dupiagg. 
In seguito, intorno al 75 a.C., fu destinato a fare il gladiatore; Spartaco, infatti, venne venduto a Lentulo Batiato, un lanista che possedeva una scuola di gladiatori a Capua. 	In seguit, circa al 75 a.C., al vegn destinà a fà ül gladiatur; Spartacus, di fati, al vegn vendù a Lentulus Batiatus, v'un lanista cal pusedeva una scòla da gladiatur a Capua. 
Si trattava della fortezza romana più occidentale in Anglia. 	L'era el fortin pussee ocidental de tutta la Britannia romana. 
Nel XIV secolo l'insediamento di Pordenone si ingrandì notevolmente grazie ai fiorenti traffici commerciali fluviali e nel 1314 le venne conferito lo status di città. 	In del XIV secol Pordenon la s'è slargada grazie ai commerz portaa del fiumm e in del 1314 el status de città. 
Milita nel Movimento 5 Stelle sin dal 2010. 	L'è entraa in del Movimento 5 Stelle in del 2010. 
La traduzione è stata fatta nel gennaio del 1126 da Adelardo di Bath, che aveva inoltre tradotto le tabelle astronomiche nel 1126. 	La tradüsiù l'è stàda fàda 'ndèl zenér del 1126 de Adelardo de Bath, che 'l gh'ìa traducìt apò a le tabèle astronòmiche 'ndèl 1126. 
Morì alla fortezza di Ehrenbreitstein nel 1761 e venne sepolto nel Duomo di Colonia, nella Dreikönigenkapelle. 	L'è mòrt in de la fortezz de Ehrenbreitstein in del 1761 e l'è staa sepolt in del Dòmm de Colònia, in de la Dreikönigenkapelle. 
È stato membro dell'Accademia dei Lincei . 	L'è staa on member de l'Accademia dei Lincei. 
I tortelli cremaschi rappresentano, nelle loro zone d'origine, il piatto più importante delle feste; si usa prepararli tipicamente durante le sagre patronali dei paesi, per i matrimoni, o per altre importanti ricorrenze familiari. 	Ind el territore de Crema i tortei cremasc i è el piat plussee important de la festa; se usa preparar-i per le sagre dei pais, per i sposaleze, o per i aniversare plussee importants de la famea. 
Il segreto della loro preparazione è il bilanciamento della quantità di ripieno con la pasta: le loro proporzioni sono fondamentali perché ci sia armonia tra i sapori, in quanto un tortello con poca pasta, o pasta sottile, o troppo ripieno risulterà stucchevole, mentre un tortello con poco ripieno o troppa pasta sarà insipido. 	El segret de la so preparazion l’è l’equilibre de la quantitaa del pien con la pasta: le so proporzion i è fondamentai perqè ge sies armonea tra i savor: un tortel con poca pasta, con la pasta trop sotila, o con trop pien al sarà noios e trop dolç, un tortel con poc pien o tropa pasta al sarà senza savor e fat. 
È considerata, insieme a Maria Malibran, come la più celebre cantante lirica del XIX secolo. 	L'è considerata, insemma a la Maria Malibran, vuna di cantant liregh pussee important del secol quell de XIX. 
Vilnius è a 312 km dal Baltico e da Klaipėda, il principale porto lituano. 	Vilnius al è 312 km da la Mar Bàltica, e Klaipėda, ul principal port da mar. 
L'anello di fidanzamento, è un anello che viene regalato dal fidanzato alla propria fidanzata nel momento in cui propone matrimonio. 	L'anell de fidanzament l'è 'n cadò daa al partner in del moment che se decid de sposàss. 
I ducati di Parma, Piacenza e Guastalla, conquistati a seguito di questa battaglia dall'imperatrice Maria Teresa d'Austria, furono restituiti in cambio delle terre olandesi rioccupate dalle truppe francesi. 	I ducaa de Parma, Piasenza e Guastalla, conquistaa di Austriach dòpo quella battaglia chì, hinn staa restituii in cambi di terr olandes rioccupaa di trupp frances. 
È il capoluogo della Voivodina e del Distretto della Bačka Meridionale ed è un importante centro culturale ed industriale. 	L'è 'l capploeugh de la Vojvodina e del distrett de Bačka e a l'è on important center industrial e coltural. 
È l'unico genere della tribù Apini. 	L'è l'uneg jener de la tribuu Apini. 
Dopo Jolene e I Will Always Love You, Parton iniziò a inanellare una serie di successi, con otto singoli piazzati nella prima posizione delle classifiche dal 1974 al 1980. 	Dop de Jolene e I Will Always Love You, la Parton la g'ha ambiad a tœver una serie de sœcess, con vot singoi rivads ind la prima posizion dei classifege del 1974 al 1980. 
In queste zone ebbero luogo eventi importanti come la Battaglia di Marignano (Melegnano) del 1515, gli scontri tra i Comuni e il Barbarossa, e tra i Torriani e i Visconti. 	In quei zonn chì gh'è staa di event grand compagn de la Battaglia de Marignan (Melegnan) del 1515, i sconter tra Comun e 'l Barbarossa e tra i Torrian e i Viscont. 
Nel 1863 Corsico (che aveva un territorio maggiore di quello attuale) contava circa 1600 abitanti, di cui 23 con diritto di voto. 	In del 1863 Còrsich (che l'a gh'aveva on teeritòri pussee grand de quell d'incoeu) la cuntava 1600 abitant, di quai domà 23 abitant podeven votà. 
Il 17 settembre del 2006, in occasione del decennale della dichiarazione d'indipendenza della Padania, dal palco galleggiante in Riva degli Schiavoni a Venezia, lancia l'idea di riaprire il Parlamento del Nord, quale punto di contatto fra il cittadino e le istituzioni centrali, e della necessità di un rinnovamento della classe dirigente leghista nella direzione dei giovani. 	El 17 de setember del 2006 in Riva dij Schiavon a Venezia, in ucasion dij dees agn dela dichiarazion d'indipendenza dela Padania, el tira fò l'idea de dervè amò el Parlament del Nord, per avech un culegament fra la gent e istituzion centrai, e el regorda la necesità de renuà la class dirigent leghista per pugià i giuen. 
Iniziò ad analizzare l'opera postuma del marchese de L'Hôpital, Traité Analytique des Sections Coniques, e ne compose un commento, mai pubblicato, chiedendo delucidazioni e consigli a rinomati matematici per via epistolare. 	L'ha scominciaa a analizà l'oeuvera postuma del marches de L'Hôpital (Traité Analytique des Sections Coniques) e l'ha scrivuu giò 'n coment, mai publicaa, indè che la ghe ciamava ciariment e consili a matemategh important e cognossuu. 
Il design è stato curato da Pininfarina. 	El design l'è del Pininfarina. 
Gli sfarfallamenti hanno luogo in primavera o in autunno oppure in primavera e in autunno. 	As samena in autün e in primavera e s'cata in istà e in autün. 
Il Presidente degli Stati Uniti d'America (in inglese: President of the United States of America; sigla: POTUS) è il capo di Stato e il capo del governo degli Stati Uniti d'America. 	El President di Stat Unii (President of the United States o POTUS in ingles) l'è 'l capo de Stat e capo del governo di Stat Unii. 
Alexander Dubček (IPA: ) (Uhrovec, 27 novembre 1921 – Praga, 7 novembre 1992) è stato un politico cecoslovacco. 	Alexander Dubček (IPA: , Uhrovec, 27 de november 1921 - Praga, 7 de november 1992) a l'è staa on politegh cecoslovacch. 
L'area è ora collegata al Peloponneso dal ponte Rion-Antirion. 	L'area l'è culegada cul Pelupunes cunt el pont de Rion-Antirion. 
Enrico Rossi (Bientina, 25 agosto 1958) è un politico italiano, presidente della Regione Toscana dal 2010. 	L'Enrico Rossi (Bientina, 25 de agost del 1958) l'è 'n politegh italian, President de la Toscana dal 2010. 
La Boemia (Čechy in ceco, Böhmen in tedesco) è una regione storica dell'Europa centrale, che occupa la parte centrale e occidentale della Repubblica Ceca. 	La Boemia (Čechy in cec, Böhmen in tedesc) l'è una rejon storega de l'Europa centrala, situada indela part centrala e ocidentala de la Republica Ceca. 
Il servizio compare, anche se in maniera semplificata, nelle mappe della metropolitana, dove viene indicato con il colore blu. 	El servizzi a l'è disegnaa, anca se in ona manera pussee sempliz, sora i mapp de la metropolitana, indue a l'è indicaa cont el color bloeu. 
Ma in seguito il duca si rifiutò di mantenere la parola data. 	Ma poeu dopo el duca el s'è refudaa de vess de parolla. 
Nel 2003, alcuni ispettori sanitari scoprirono quattro carcasse congelate di canidi nel freezer di un ristorante cinese di Edmonton. 	In del 2003, on quai ispettor de l'ofizzi sanitari hann scovrii quatter carcass caggiaa de can in del frizer d'on restorant cines d'Edmonton. 
Si tratta del primo comune in cui ci s'imbatte quando si entra in Valle Antrona. 	El paes l'è 'l prim che se tröva quand che se va drent a la Val Antrona. 
Notevoli donazioni provengono al capitolo dal testamento del prevosto Orsino Spadense da Urbino deceduto il 28 marzo 1620. 	Hinn rivaa di grand donazion al capitol anca dal testament dal prevost Orsino Spadense da Urbino, mort al 28 da marz dal 1620. 
Era il pronipote di Davide I di Scozia e fu spesso in contrasto con l'eroe scozzese William Wallace. 	L'era el pronevod del David I de Scozzia, e despess el s'è trovaa in desacordi cont el William Wallace, l'eroe nazional scozzes. 
Dal 1736 Konarski insegnò al Collegium Resoviense in Rzeszów e nel 1740 fondò il Collegium Nobilium, una scuola d'élite di Varsavia per figli della nobiltà minore ("szlachta"). 	A partì del 1736 el Konarski l'ha insegnaa al Collegium Resoviense a Rzeszów e in del 1740 l'ha fondaa el Collegium Nobilium, ona scoeula de Varsavia d'élite per fioeu de la nobiltà minor ("szlachta"). Nel 569 d.C. l'arrivo dei Longobardi fu segnato da una migliore legislazione e dalla comparsa delle prime testimonianze che citano espressamente la presenza del borgo. 	In dal 569 d.C., l'arirv di longobard segnaa da ona miglior legislaziòn e da la comparsa di primm document che parlan espressament da la presenza dal borgh. 
Dopo la forte rottura con Lou Pearlman, il gruppo ha abbandonato la RCA e ha firmato un contratto con la Jive Records e ha pubblicato nel marzo 2000 No Strings Attached, disco che ha bissato il successo di vendite del precedente. 	Dopu la fort ròtura cun Lou Perman, ül grupp l'ha abandonà la RCA e l'ha firmà un cuntratt cun la Jive Records e l'ha publicò in dal mars dal 2000, No Strings Attached, disc che l'ha bissà ül success da vendit dal precedent. 
Appartiene anche al sud-ovest della Polonia (Voivodato della Slesia) e alla Cechia settentrionale. 	L'è part anc del sud-ovest de la Polonia (Voivodad de la Slesia) e de la Republica Ceca setentrionala. 
L'Ortografia moderna, o semplificata o nuova, è una maniera di scrivere i dialetti della lingua lombarda. 	L'Urtugrafia muderna, o semplificada o növa, a l'è una manera de scriv i dialett lumbard. 
 Pornografia minorile Pedofilia 	Pedopornografia, la pornografia cont i fioeui 
Ha ricoperto l'incarico di Ministro della sanità dal 25 aprile 2000 all'11 giugno 2001 nel Governo Amato II. 	L'è staa Minister de la Salud in del Govern Amato II dal 25 de april del 2000 al 11 de giugn del 2001. 
Disambiguazione – Se stai cercando il precedente impianto soppresso nel 2011, vedi Stazione di Milano Affori (1879). 	Disambiguazión – Se te see dree a cercà la veccia stazion soppressa in del 2011, varda Stazion de Milan Affer (1879). 
La rivolta della Leventina dal 1755 è stata il tentativo del Parlamento della Valle Leventina di opporsi alla soppressione di alcune proprie libertà da parte del Governo urano. 	La rivolta de la Leventina del 1755 a l'è staa el tentativ del Parlament de quella vall tesinesa de oponnes a la sopression d'ona quai soa libertà de part del governa uran. 
Contro la sindacabilità, a favore di Calderoli, si schiera una amplissima maggioranza: 4 sì e 12 no: a favore l'M5S e parte del PD, contro NCD, FI, Lega, un membro del M5S e il resto del PD. 	Contra la sindacabilitaa, a favor del Calderoli, a s'hinn s'eraa ona maggioranza de 12 no (contra 4 sì): a favor l'M5S e part del PD, contra NCD, FI, Lega, on member del M5S e 'l rest del PD. 
 A promuovere l'album sono stati anche i singoli Sexual Navigator e Sognando Cracovia, quest'ultimo realizzato in duetto con Romina Falconi e che ha dato il nome alla tappa conclusiva del tour. 	Per fà mozion a l'album a hinn staa faa sortii anca i singoj Sexual Navigator e Sognando Cracovia, chest'ultem cantaa in duett cont la Romina Falconi e che l'ha daa el nomm all'ultema tappa del gir. 
Fu annessa all'Ungheria nuovamente tra il 1941 e il 1945. 	L'è tornada a l'Ungheria tra el 1940 e 'l 1944. 
Il Comune di Coreglia Ligure ha conseguito la certificazione del proprio sistema di gestione ambientale conformemente alla norma ISO 14001. 	In del dicember 2005 Santa Margherita Ligure l'è riesìd a ciapá el certificàt de Sistema de la gestión ambiental in cunfurmitá a la norma ISO 14001. 
Rappresenta il principale dessert natalizio inglese e - oltre che nel Regno Unito - è popolare anche in Irlanda. 	El rapresenta el prenzipal deser natalizzi ingles e, oltra che in del Regn Unii, a l'è popolar anca in Irlanda. 
Una specie di galateo medievale è, come accennato, il De quinquaginta curialitatibus ad mensam, rappresentazione vivace e realistica inserita nella tradizione manualistica del tempo. 	Ona sòrta de galatee medieval l'è 'l De quinquaginta curialitatibus ad mensam, representazion viva e realistica mettuda in de la tradizion manualistiga del temp. 
Wallari (... – ...) è stato un duca longobardo, primo duca di Bergamo. 	Ol Wallari l'è stait un duca lombard, prim duca de Bergem. 
Gravedona fu parte attiva nella guerra decennale (1118-1127) tra Como e Milano, parteggiando per quest'ultima; questo fa supporre che fosse parte del territorio del Contado di Milano. 	Gravedòna l'ha partecipaa attivament a la guerra tra Còmm e Milan (1118-1127) e l'ha tòlt i part del segond; quella ròbba chì la fa pensà che la fuss part del territòri del Contad de Milan. 
Plymouth rimane comunque la capitale de jure. 	Plymouth a l'è la capital de jure de Montserrat. 
Si stima che circa la metà della popolazione della provincia di Reggio Emilia sia almeno in grado di comprendere il dialetto parlato. 	Se pensa che circa la metà de la gent de la Pruvincia de Reggio la sia bona de capì el dialet parlaa. 
Dal 2014 è diventata famosa su YouTube per il suo canale, dove fa vlog (fusione delle parole inglesi video-blog) che raccontano la sua vita, i suoi problemi, il suo modo di vestirsi ed altro ancora. 	Dal 2014 la deventa famosa in sul YouTube per el sò canal, indova che la fa di vlog, ossia di video-blog indova che la cunta su la soa vita, i sò problema, i sò maner de vestìss e inscì via. 
La zona è divisa in due campus universitari, quello est per la Facoltà del Design (ricavato nelle strutture della ex Ceretti e Tanfani) e quello ovest per Ingegneria. 	La zona a l'è divisa in duu campus universitari, chel nord per la facoltà del Design e la facoltà di Architettura (ricavaa di struttur de la ex Ceretti e Tanfani) e chel sud per Ingegnaria. 
La salinità media è del 3,8%, con forti differenze tra il nord, meno salino, e il sud. 	La salinità media l'è de 3,8%, ma gh'è de le bèle diferènse 'ntra 'l Nòrt, meno salàt, e 'l Sud. 
Nicola di Damasco scrive il quattordicesimo volume della Storia del Mondo. 	El Nicola de Damasch el scriv el vulüm quel de quatordes de la sua Storia del Mund. 
I sudtirolesi sono la popolazione germanofona (dialetto sudtirolese) della Provincia autonoma di Bolzano. 	I sudtiroles i è la popolazion jermanofona (dialet sudtiroles) de la Provinça autonoma de Bolzan. 
Storia istituzionale, sociale ed economica di una città lombarda nell'Alto Medioevo, Bergamo, Archivio Bergamasco, 1980. 	Storia istituzionale, sociale ed economica di una città lombarda nell'Alto Medioevo, Bèrghem, Archive Bergamàsch, 1980. 
I primi di questa generazione (Werner Karl Heisenberg, Erwin Schrödinger, Paul Dirac e Max Born, per citarne solo alcuni) hanno creato la meccanica quantistica. 	I prim de chèsta generasiù (Werner Karl Heisenberg, Erwin Schrödinger, Paul Dirac e Max Born, per lüminàn apéna vergü) i g'ha creàt la mecànica quantìstica. 
Il nero è uno smalto araldico. 	Ol neger l'è un smalt araldeg. 
È stato spesso paragonato al partito spagnolo Ciudadanos. 	L'è despess affiancaa al partii spagnoeu Ciudadanos. 
All'inizio del ventesimo secolo la blusa si "evolve" a capo d'abbigliamento più elaborato e raffinato, ed entra a far parte del guardaroba casual di molte donne. 	Al principi del secol XX la blusa la se "trasforma" per deventà on capo d'abigliament pussee elaboraa e refinaa, e intra a fà part del guardaròbba casual de tant dònn. 
Potrebbero esserci tracce di spedizioni da Bristol alla ricerca dell'isola leggendaria "Hy-Brasil" nel 1480 e nel 1481. 	Al poederess vesser-ga amò di testimonianze de una mission partida da Bristol per cercar la "isola del Brazil" ind el 1480 e 1481. 
Il toponimo è attestato come S. Kristein nel 1277, come St. Christina nel 1323, come St. Christeins Mulgrei nel 1452 e come St. Christina in Gröden/Santa Cristina in Gardena nel 1817. 	El nòm del paés l'è atestàt zabèla 'ndèl 1277 come S. Kristein, come St. Christina 'ndèl 1323, come St. Christeins Mulgrei 'ndèl 1401 e come St. Christina in Gröden/Santa Cristina in Gardena 'ndèl 1817. 
Milano è un importante nodo per il traffico ferroviario passeggeri e merci. 	La cittaa de Milan a l'è on noeud important per el trafegh feroviari di passegger e di mercanzii. 
L'isola si estende per 16 km di lunghezza e 12 km di larghezza massima, con una superficie di 122 km². 	L'isola la s'estend per 16 km de lunghezza e 12 de larghezza masima, cont ona superfiss de 122 km2. 
La stazione è dotata di un passaggio a livello videosorvegliato. 	Tuta la stazion intrega l'è videosorveliada. 
Questo scorre attraverso Regen e Viechtach e si unisce poi al Weisser Regen (Regen Bianco, che nasce dal Kleiner Arbersee) a Bad Kötzting. 	Chèsto el strèrsa le cità de Regen e Viechtach e pò 'l se önés al Weisser Regen (Regen Bianch) — che 'l nas del Kleiner Arbersee — a Bad Kötzting. 
I lavori si conclusero nel 1905 e l'inaugurazione ufficiale alla presenza del re Vittorio Emanuele III, con il passaggio del primo treno a vapore, avvenne nel 1906. 	I lavorà hinn finii in del 1905 e l'inaugurazion offizial, a la presenza del re Vittòri Emanuel III, la gh'è stada in del 1906. 
La Confederazione Elvetica, alleata con 10 giurisdizioni dell'ex Toggenburg, conquistarono agli Asburgo le terre del Canton Turgovia nel 1460. 	La Confederasiù Elvética, aleàda con 10 giürisdisiù de l'ex Toggenburg, le g'ha cunquistàt ai Asburgo i teretóre del Canton Türgovia endèl 1460. 
Emma Bonino (Bra, 9 marzo 1948) è una politica italiana. 	L'Emma Bonino (Bra, 9 de marz del 1948) l'è ona politega italiana. 
La chitarra più famosa di Johnny è la Mosrite Ventures II Model bianca. 	La sua ghitara püssé famusa l'è la Mosrite Ventures Model II bianca. 
Questo tipo di pudding è simile a una torta o a un pasticcio, o persino a una salsiccia. 	Quest tipo de pudding a l'è simil a ona torta putost che a on pastizz, o adrittura a ona luganega. 
Questa è considerata una delle principali preoccupazioni della filosofia della matematica. 	El g'ha 'n pòst importànte tat endèla stória de la filozofìa come 'n chèla de la matemàtica. 
Nel 1686 Pier Paolo Corbella divenne prima feudatario di Affori e successivamente marchese dello stesso feudo, acquistato dalla famiglia nobile dei Rossi di Parma. 	In del 1686 el Pier Paol Corbella a l'è deventaa prima feudetari de Affer e poeu marches del feud istess, compraa da la fameja nobila di Rossi de Parma. 
Intanto, alla morte del nobile Giovanni Litta Modignani nel 1905, la villa Litta passò all'amministrazione provinciale e, dal 1927, al Comune di Milano. 	Al temp istess, inquand el nobel Gioann Litta Modignan in del 1905 a l'è moruu, la villa Litta a l'è passada a l'amministrazion provinciala e, dal 1927, al Comun de Milan. 
Inoltre vi sono parole che si avvicinano di più al bergamasco che agli altri dialetti insubri: mil. e com. quaicoss, quaivun = lec. e berg. vergott, vergun. 	Inoltra gh'è di paroll che se vesinen pussee al bergamasch che al rest di alter parlà insubrigh: mil. e com. quaicoss, quaivun = lec. e berg. vergott, vergun. 
Nel 1976 San Donato fu insignita del titolo di città. 	In del 1976, San Donaa la gh'ha avuu el titol de città. 
Il 10 ottobre la Banda Cervi, con Otello, Facio e i rifugiati sfuggiti dai campi di concentramento nazifascisti, è già in montagna a combattere. 	El 10 de otober la Banda Cervi, cont l'Otello, el Facio e i rifugiaa scappaa via di camp de concentrament nazifassisti, a l'è gemò sora i mont a combatt. 
Le sezioni meridionali ed orientali sono sostanzialmente collinari (Westerwald, Hunsrück, Taunus ed Eifel), ed attraversate dalle vallate degli affluenti del Reno e della Mosella, mentre al nord è presente la valle del Ruhr. 	Le zone meridionale e orientale i è per la plœ part collinare (Westerwald, Hunsrück, Taunus e Eifel), e i è traversade da le vallade di afluents del Reno e de la Mosella; al nord g'è la vall de la Ruhr. 
Le lunghezze variano da 59.200 mm per i veicoli da 3 elementi (soluzione Mc+R+Mc), a 75.400 mm per quelli da 4 elementi (soluzione Mc+R+R+Mc), fino a 91.600 mm per i rotabili più lunghi (soluzione Mc+M+R+M+Mc). 	A l'è longh 59.200 mm per i veicoi de 3 element (soluzion Mc+R+Mc), a 75.400 mm per quej de 4 element (soluzion Mc+R+R+Mc), finna a 91.600 mm per i rotabij pussee longh (soluzion Mc+M+R+M+Mc). 
Nell'Urbe giunse ad aprile, rimanendone affascinata a tal punto da raccontare alla Bisi che «la città, i suoi abitanti, non hanno l'eguale. 	Indel'Urbe a l'è rivada a april e a l'è restada fasnada inscì tant da contà a la Bisi che «la cità, i so abitant, hann minga l'inguaa. 
Guerre stellari si inserisce nel genere della space opera. 	Star Wars al fa part del jener space opera. 
Il 16 maggio 2004 presso Libarna (Serravalle Scrivia) la E.656.608 assegnata all'Interregionale 2050, deraglia trascinando con sé alcune vetture ed andando successivamente in collisione con una doppia trazione composta dalla E.655.511 (in testa al treno) e la E.655.505 (in coda al treno) assegnati al treno merci 94415 circolanti sul binario opposto causando 1 morto e 38 feriti. 	El 16 maggio 2004 la E.656.608 assegnaa a l'Interregional 2050, deralia e 'l trascina con lu ona quaj vettura è la va successivament in collision con ona dobbia trazion composta de la E.655.511 (in testa al treno) e la E.655.505 (in coa al treno) assegnaa al treno merci 94415 che circolaven in sul binario oppost e han faa 1 mort e 38 ferii. 
Confina con la Germania, la Polonia, l'Austria e la Slovacchia. 	La confina con la Slovacchia, la Germania, l'Austria e la Polonia. 
Nel marzo 2010, all'Assemblea generale dell'Alleanza Libera Europea a Venezia, è stato eletto nuovo presidente di questo partio europeo. 	In del 2010 l'è elegiuu, a Venezia, president de la Lianza libera europea. 
Nel 1988 collabora con Ivano Fossati, cantando nella canzone Questi posti davanti al mare (contenuta nell'album La pianta del tè) insieme a Francesco De Gregori e allo stesso Fossati. 	In del 1988 al lavura cunt el Ivano Fossati, cantand ind la canzun Questi posti davanti al mare (cuntegnüda ind l'album La piante del tè) insema al Francesco De Gregori e al Fossati. 
Il Naviglio Civico divide il capoluogo dalla frazione San Vito, mentre l'altra frazione, Polengo, si trova 2 km a sud. 	El Navili Civich el divid el capploeugh de la frazion de San Vit, menter l'altra frazion, Polengh, l'è situada a 2 km pussee a sud. 
Il territorio novatese fece parte del contado della Martesana fino al 1385, quando, con tutta la pieve di Bollate, venne aggregata al contado di Milano. 	El territòri novates l'ha faa part del contad de la Martesana fina al 1385, quand, con tutta la piev de Bollaa, l'è staa tacaa al contad de Milan. 
Il 9 dicembre 2017 la E.656.001 è stata danneggiata alla stazione di Milano Centrale in seguito a un incendio di una vettura MDVC di Trenord. 	El 9 de dicember del 2017 la E.656.001 a l'è danegiada a la stazion de Milan Centrala per on incendi de 'na carrozza Trenord. 
L'Integer BASIC, scritto da Steve Wozniak, era un dialetto del BASIC progettato per i computer Apple I ed Apple II. 	L'Integer BASIC, anca Apple BASIC a l'è 'l dialett del BASIC desviluppaa del Steve Wozniak per l'Apple I e l'Apple II. 
Nel basso Medioevo, la città era molto importante sia dal punto di vista religioso (contava ben ventiquattro chiese in tutta la pieve), sia da quello politico e civile. 	In del Bass Medioev, la città l'era molto importanta sia del pont de vista religios (la cuntava ben vintquatter ges in tutta la piev), sia de quell politich e civil. 
La posizione geografica di Gallarate, che lega la città ai centri di Varese e di Milano, l'ha resa principalmente un centro industriale. 	La soa posizion, che le lega ai center de Vares e Milan, l'ha renduda principalment on sitt industrial. 
Nel 2011 il cantante Al Bano include nel suo album Amanda è libera la canzone Ave Maria (tratto da La buona novella). 	Ind el 2010 el cantant Al Bano al mett dent ind el so album "Amanda è libera" la canzun "Ave Maria" (ciapada de La buona novella). 
Qui operò nel 1463 con l'amico Andrea Mantegna per la residenza gonzaghesca di Cavriana. 	In del 1463 l'ha lavoraa insemma a l'amis Andrea Mantegna a la villa de Cavriana. 
Nel 1990 il Parlamento italiano, sollecitato dall'onorevole Giancarlo Salvoldi, approvò una proposta che sostenesse il ripristino del trasporto su rotaia sia in val Seriana sia in val Brembana. 	In del 1990 el Parlament europee, sollecitaa del verd Giancarlo Salvoldi, 'l approeuva ona domanda per reportà el straport su rodaia in Val Seriana e Brembana. 
Quindi probabilmente le truppe che avanzavano da Iragna su quella sponda si videro costrette ad attraversare il fiume. 	Donca, probabilment, i soldaa che rivaven de Iragna de quella sponda lì gh'hann avuu de traversà el fiumm. 
Dopo il rientro a Torino, nel 1797 ebbe l'incarico di docente di topografia presso la Scuola del Genio e il Reale Corpo di Artiglieria. 	Quànd l’è turnàd a Türìn, ind el 1797, l’ha utegnìd l'incarich de maestor de tupugrafìa a la Scola dal Géni e al Reàl Corp de Artijerìa. 
Prendi i soldi e scappa (Take the Money and Run) è un film del 1969 scritto in collaborazione, diretto e interpretato da Woody Allen. 	Tö sü i sòld e scàpa via (Prendi i soldi e scappa, in Ingles Take the Money and Run), l'è un film american del 1969 dirèt da Woody Allen. 
Come conseguenza viene nuovamente incarcerato. 	Per 'sta reson l'è anca finii in preson. 
La polizia federale è una forza di polizia che, negli Stati federali, esercita le proprie competenze su tutto il territorio. 	La polizia federala a l'è, in d'on Stat federal, l'agenzia de Polizia che la gh'ha giurisdizion in su tutt el territori del Stat. 
A causa di divergenze sorte prima dell'uscita dell'album, DJ BoBo lasciò la "Fresh Music" e fondò una propria casa discografica, la "Yes Music". 	Prima de fa vegnì föra el disch, DJ BoBo gh'ha tacàa a lìt cunt la "Fresh Music" e l'è nàa via per creà la sò növa cà discugrafica, la "Yes Music". 
Il capoluogo era Yverdon-les-Bains. 	El capolöch del distrèt l'è la citadìna de Yverdon-les-Bains. 
Sotto la Lanterna la donna ricevette un'accoglienza calorosa, venendo invitata in numerosi salotti cittadini, in particolare in quello della marchesa Teresa Doria, fervente patriota. 	Sota la Lanterna la dona la g'ha rezevuu on'acettazion calorosa, vegnend invidada in tant sal cittadini, soratutt in chell de la marchesa Teresa Doria, fervent patriota. 
Le ossa trovate in Cile sono state datate al radiocarbonio tra il 1304 e il 1424, prima dell'arrivo degli spagnoli. 	I os descovrids in Cile i è stait datats col radiocarbon tra ol 1304 e ol 1424, prima qe i i Spagnoei i rivaves in America. 
Il 17 luglio dello stesso anno fu costituita la Tramvie Elettriche Bergamasche (TEB) con apporti da parte del comune e della provincia di Bergamo. 	El 17 de luj del 2000 a l'è istituida la società Tramvie Elettriche Bergamasche, del comun e de la Provincia. 
Balcanizzazione è un termine geopolitico indicante una situazione interna instabile e condizionata da continue disgregazioni e problemi che causano la frammentazione dello Stato in più regioni o statuti autonomi. 	Balcanizazion l'è un termen jeopoliteg qe l'indica una situazion interna instabil e condizionada da problemi qi causa la desligazion de un stat in plœ rejon o stats indipendents. 
Congiuntivo presente: che mé sìes/sàpies, che té te sìes, che él el sìes, che nóter sóme, che óter séve, che éi i sìes. 	Congiuntiv present: che mé sìes/sàpies, che té te sìes, che él el sìes, che nóter sóme, che óter séve, che éi i sìes. 
 La sonda Mariner 9 fu la prima ad entrare in orbita intorno a Marte nel 1971. 	La Mariner 9 l'è stàda la prìma a rià a mitìs en òrbita entùren a Marte endel 1971. 
27 marzo - il papa Clemente V scomunica Venezia e tutti i veneziani con la sua bolla In Omnem. 	27 marz: el papa Clement V el scumünega Venezia e tücc i Venezian cun la sua bula In Omnem. 
Venceslao I, in ceco Václav (Praga, 907 circa – Stará Boleslav, 28 settembre 935), è stato duca di Boemia. 	El Venceslaa I de Boemia (in cecch Václav, Praga, 907 circa – Stará Boleslav, 28 settember 935) a l'è staa el duca de Boemia, fioeu del Vratislaa. 
Si rivela innocente. 	Presuzion de innocenza 
Jaume Bartumeu Cassany (Andorra la Vella, 10 novembre 1954) è un politico andorrano. 	El Jaume Bartumeu Cassany (Andorra la Vella, 10 de november 1954) l'è on politigh andorran. 
La superficie totale del cantone è di 791 km². 	La superfìce totàl del cantù l'è de 791 km²;. 
Dal significato originario di "omosessuale orgoglioso e militante" (contrapposto all'"omosessuale" vecchio stile) oggi gay è passato a indicare semplicemente la persona omosessuale in quanto tale, indipendentemente dalle sue idee politiche. 	Dal significaa originari de "omosessual orgoeujos e militant" (propi el contrari de l'omosessual d'ona voeulta che se scondeva), incoeu gay a l'è passaa a indicaa domà la persònna omosessuala, senza minga considerà a i sò idei politegh. 
È un centro industriale e agricolo situato a 20 km dal capoluogo in direzione Sud-Ovest, sulle colline tra l'Adda e il Lambro, nel territorio del Meratese. 	L'è on center industrial e agricol situaa a 20 km del capploeugh in direzion sud-òvest, in su i còll tra l'Adda e 'l Lamber, in del Merates. 
Vivere è Cristo. 	Ol sò motto l'è: Vivere Christus Est. 
Raccolta riassuntiva dei discorsi tenuti presso l'Amministrazione provinciale di Brescia dal 1862 al 1902, Brescia, Geroldi, 1954 (Pubblicata con la collaborazione dell'Ateneo, dall'amministrazione provinciale di Brescia nel cinquantennio della morte, 1953). 	Raccolta riassuntiva dei discorsi tenuti presso l'Amministrazione provinciale di Brescia dal 1862 al 1902, Brèsa, Geroldi, 1954 (Püblicàda co la colaborasiù de l'Ateneo, de l'aministrasiù pruvunciàl de Brèsa, a sinquant'agn de la sò mórt, 1953). 
1993- Bronzo agli Europei di Bursa. 	2004: nassida del Partii di Verd Europee. 
Addizione e sottrazione, infatti, sono impostate esattamente allo stesso modo con cui l'operazione verrebbe eseguita con una attuale calcolatrice contabile stampante. 	L'addizion e la sottrazion a l'è fada normalment, comé che la se faria cont ona calcolatris contabil moderna. 
È tutto tranquillo. 	L'è istess 
I chetoesosi hanno tre centri chirali e, di conseguenza, otto possibili stereoisomeri (23). 	Le qetoesose le g'ha 3 center qirai, e donca vot possiboi stereoisomer (23). 
Il Landsting è il Parlamento della Groenlandia, una nazione autonoma in seno al Regno di Danimarca. 	El Landsting l'è 'l parlament de la Groenlandia, provincia autonoma de la Danimarca. 
La linea da questa località a Velten rimane per molti anni isolata dalla rete, fino alla cessazione del servizio S-Bahn nel 1983. interruzione fra Berlin Frohnau e Hohen Neuendorf. 	La linia da chesta localitaa chì a Velten a l'è restada, per tant agn, isolada da la red, fin al termen del servizzi S-Bahn in del 1983. interuzion enter Berlin Frohnau e Hohen Neuendorf. 
Complessivamente furono costruite 176 elettromotrici e 88 rimorchiate, per un totale di 88 unità di trazione, che formano 44 treni. 	N'hinn staa faa 176 motris e 88 remorcc, che fann 44 treni. 
Al termine della seconda guerra mondiale, venne nominato vice-primo ministro della FNRJ, presidente del parlamento e inviato dell'ONU. 	Dopo de la II Guerra Mondial l'è vegnuu el vice primm minister, president del Parlament e inviaa a l'ONU. 
Nel 1027 morì il vescovo di Lodi, Notcherio. 	In del 1027 l'è mort el vescov de Lod, Notcheri. 
Bosin era un diminutivo di Ambroeus, "Ambrogio", nome particolarmente legato alla città di Milano. 	Bosin a l'era forsi el diminutiv de Ambroeus, nomm ligaa particolarment a Milan. 
Andrej Kiska (Poprad, 2 febbraio 1963) è un imprenditore e politico slovacco. 	L'Andrej Kiska (Poprad, duu de febrar del 1963) l'è on imprendidor e politegh slovacch. 
Ad esempio, Walhalla, in Australia, diventò una città deserta dopo che la sua miniera d'oro cessò la sua attività. 	Ad esempi, Walhalla, in Australia, a l'è deventada ona cittaa deserta depos che la sò minera d'or ha finii la sò attivitaa. 
Bicing è il servizio di noleggio di biciclette pubbliche (bike sharing) della città di Barcellona. 	Bicing a l'è on servizzi de bike sharing de la città de Barcelona ativ da l'inizzi del 2007. 
Nel luglio 2013 Calderoli ha affermato, riferendosi al Ministro Cécile Kyenge “Amo gli animali, orsi e lupi com'è noto, ma quando vedo le immagini della Kyenge non posso non pensare, anche se non dico che lo sia, alle sembianze di orango”. 	In del luj del 2013, el Calderoli ha dì, cont riferiment a la ministra Cécile Kyenge “Ami i animal, ors e loff comè se sa, ma inquand vedi i immagen de la Kyenge podi minga pensà minga, anca se disi minga che la è, ai somejanza d'orangh”. 
La lingua tokelauana o tokelau è una lingua polinesiana parlata a Tokelau, dipendenza della Nuova Zelanda. 	El tokelauan l'è ona lengua polinesiana parlada a Tokelau, dependenza de la Noeuva Zelanda. 
Ebbe numerosi premi e riconoscimenti a livello internazionale. 	L'ha vinciuu vari premi a nivell nazzional e internazzional. 
Il produttore artistico è Steve Piccolo, ex Lounge Lizards. 	El prudütur artistich a l'è l'ex Lounge Lizards Steve Piccolo. 
Il 9 settembre 1158 Federico Barbarossa, vi si stabilì per sette giorni dopo la resa di Milano. 	El 9 settember 1158 el Federich Barbarossa el s'è stabilii chì per sett dì, dòpo avè saccheggiaa Milan. 
Dopo l'indipendenza algerina del 1962 il territorio divenne parte dell'Algeria. 	A partì del 1962 la fa part de l'Algeria. 
Oltre all'eseguire la propria musica, Glass lavora come tassista, gestisce con Steve Reich una compagnia di traslochi e fa da assistente allo scultore Richard Serra. 	Oltra al sonar la so musega, el Glass al lavora come tassista, al se cura insema al Steve Reich de una compagnia de sanmartin e l'è vutant de lo scoltor Richard Serra. 
L'isola è disabitata. 	L'isola l'era disabitada. 
Ricostruita interamente in epoca fascista (1930). 	Ol stema in epoca fassista (1923). 
Congiuntivo imperfetto: che mì fass, che tì ta fass, che lü u fassa, che nüatär a fassam/fassma, che vüatar a fassi, che lur i fassan. 	Cungiüntiv imperfet: che mì fass, che tì ta fass, che lü u fassa, che nüatär a fassam/fassma, che vüatar a fassi, che lur i fassan. 
Il Canale Scolmatore di Nord Ovest (in lombardo Canal Scolmador) è un canale artificiale della città metropolitana di Milano. 	El Canal Scolmador (italian: Canale Scolmatore di Nord Ovest) l'è on canal artifizzial de la Provincia de Milan. 
Nel 1446, Cremona fu accerchiata dalle truppe di Francesco Piccinino e di Luigi dal Verme. 	In del 1446 Cremòna l'è stàda serciàda di trüp del Francesco Piccinino e del Luigi dal Verme. 
I è la nona lettera dell'alfabeto italiano. 	I l'è la nona letera de l'abecee latin. 
In elettronica digitale, l'invertitore, o porta NOT, è una porta logica che implementa la negazione logica. 	La porta NOT , o anca invertitor , l'è ona porta logica assee semplicia, che la invertìss l'input che la ricev. 
In azzurro le stazioni di interscambio con linee suburbane o regionali o nazionali. 	In azzurr a hinn i stazion de enterscambi cont i lign suburban, regionaj e nazionaj. 
Tale condizione pone senz'altro nei confronti dell'individuo interessato delle difficoltà maggiori rispetto agli altri individui. 	La se riferiss a ona persona che la supera i difficoltà con determinazion. 
La raccolta è composta di due CD e un DVD. 	La raccòlta l'è fada sù de quatter CD e duu DVD. 
Fu costretto a vivere in clandestinità fino al 25 aprile 1945, per timore dei fascisti. 	El gh'ha 'vuu de viv de clandestin fina al 25 de april del 1945, per pagura de vess ciappaa di fascista. 
È il 1941 e Lucia incontra Aldo Cervi, il più determinato e "ferrato" del gruppo Cervi, per dar inizio alla lotta antifascista dei 7 fratelli. 	È 'l 1941 e la Lucia la 'ncontra l'Aldo Cervi, el pussee fissaa e "feraa" del grupp Cervi, per dà inizzi a la lotta antifassista di sett fradej. 
Attuale frazione di Quero Vas. 	L'è staa ona frazion de Dran. 
Noys; 2001: La flor de lo dalfin, UPRFolkRock/Peones edizioni musicali; 2003: Sem encar ici - singolo registrato e mixato da Madaski e M. Tavella e mai distribuito nei negozi; 2004: L'òste dal Diau, Ed. 	Noys; 2001: La flor de lou Dalfin, UPRFolkRock/Peones; 2003: Sem encar ici - singul che l'hann registraa e mixaa el Madaski e'l M. Tavella ma che l'è staa mai distribüii in di negozi; 2004: L’òste dal Diau, Ed. 
Manga, un termine giapponese che in Giappone indica i fumetti in generale. 	Manga (漫画) a l'è un termen giapunes che'l fa menziun in Giapun ai fümett in general. 
Starz (originariamente Starz!, prima di perdere il punto esclamativo nel 2005) è un canale televisivo a pagamento statunitense, caratterizzato principalmente dalla messa in onda di film in prima visione. 	Starz (uriginariament Starz!, prima da perd ül punt esclamativ in dal 2005) l'è un canal televisiv a pagament american. 
Lavorò nella media e alta Valtellina a fianco del maestro più anziano Cipriano Valorsa, ma mantenne anche una certa indipendenza. 	L'ha lavoraa in de la media e in de l'olta vall insemma al sò maester, el grosin Ziprian Valorsa, anca se l'ha conservaa ona certa indipendenza. 
Esaurito il periodo di massima produzione minimalista, contrariamente agli autori succitati, a parte forse Adams, si è progressivamente emancipato, scegliendo uno stile di più facile fruizione, postminimalista, meno rigoroso, e spesso volto verso la tradizione sinfonica americana. 	Finid el temp de massima produzion minimalista, deversament di autor citads de sora, asca forsi l'Adams, al s'è progressivament emancipad e l'ha cernid un stil de plussee facil plaxer, postminimalista, manc sever, e mirad a la tradizion sinfonega americana. 
Nel 1170 un Oberto Solaro d'Asti comparve in un documento ufficiale tra il conte Umberto di Savoia e le chiese di Oulx, Avigliana e Susa. 	In del 1170 on tal Oberto Solaro de Ast l'è comparii in d'on document ofizzial in tra el cont Umbert de Savoja e i ges de Oulx, Avigliana e Susa. 
Un rarefatto, più specifico orientamento dell'ambient house, l'ambient techno è generalmente affibbiata ad artisti come B12, Aphex Twin (primi lavori), Black Dog, Higher Intelligence Agency, e Biosphere. 	El termin Ambient Techno al se dupra in riferiment a la müsega de gent cume B12, i prim canzun del Aphex Twin, del Black Dog, Higher Intelligence Agency, e Biosphere. 
1960 - La Nigeria ottiene l'indipendenza dal Regno Unito. 	1960 - Nigéria la adagna la independensa del Regn Ünit. 
Congiuntivo presente: che mé finìse, che té te finìse, che él el finìs, che nóter finióme, che óter finìve, che éi i finìs. 	Congiuntiv present: che mé finìse, che té te finìse, che él el finìs, che nóter finióme, che óter finìve, che éi i finìs. 
La città è servita da una rete tranviaria. 	La città a l'è servida de una red di tram e de la metropolitana. 
Heinrich Heine provò per lei un'ammirazione spirituale, un'attrazione che si traduceva in contemplazione. 	L'Enrich Heine el provava per la Belgiojos on'instrïada spirituala, on'instrïada che se traduceva in contemplazion. 
Chi mal capisce, peggio risponde. 	Chi mal capiss, pesg respund. 
I dialetti di Ayas, Brusson e Gaby si differenziano dagli altri per il fatto di aver subìto l'influenza del tütsch vallesano. 	I patois de Ayas, Brusson e Gaby se differenzien di alter per el fatt de avègh avuu di contatt con la lengua walser. 
La Scandinavia è una regione geografica e storico-culturale dell'Europa settentrionale. 	La Scandinavia l'è un region geugrafica e cültürala de l'Europa del nord. 
Il 28 aprile 2012 iniziava l'attività sulla relazione Milano Porta Garibaldi – Napoli Centrale. 	El 28 de april 2012 scomincia el servizzi commercial in tra Milan Porta Garibaldi e Napoli Centrala. 
Entrò a far parte degli Stati Uniti il 22 settembre 1851 col nome di Fort Des Moines (in lingua francese «forte dei monaci»), fino a che fu abbreviato in "Des Moines" nel 1857. 	A l'è andada a fà part di Stat Ünì d'America el 22 de setember del 1851 cunt el nom Fort Des Moines, che 'l s'è scürtaa pöö a "Des Moines" in del 1857. 
E' aperta dal 18 aprile..., 1975. 	L'è verta dal 18 april 1975. 
Nell'araldica francese e inglese ha il nome di Argent, e nell'araldica spagnola, Plata. 	Indel'araldega francesa e inglesa al g'ha ol nom Argent; in qella spagnœla, Plata. 
Il volt (simbolo: V) è l'unità di misura del potenziale elettrico e della differenza di potenziale elettrico nel Sistema Internazionale. 	Ol volt (simbol: V) l'è l'unitaa de misura derivada del Sistema internazional del potenzial eletric e de la diferenza de potenzial eletric. 
Oggigiorno grazie al supporto della comunità locale l'attività religiosa e culturale dell'abbazia è rifiorita. 	Al dì d'incoeu, grazie al suppòrt de la comunità local, l'attività religiosa e comunal de la badia l'è refiorida. 
Un gruppo di accademici dell'Università di York e di BioArch, che fecero degli studi sulle mummie, mentre esaminava una mummia peruviana al Bolton Museum, trovò che era stata imbalsamata usando una resina vegetale. 	La Mummy Research Group and BioArch,, una squadra de ricercador de l'University of York, intant qe la vardava una moemia al Bolton Museum, l'ha trovad qe l'era staita imbalsamada con la resina de una pianta. 
Il "grande salto" nell'uso di questo termine avvenne comunque solo nel 1969 a seguito dei moti di Stonewall, con la nascita negli USA del nuovo "movimento di liberazione omosessuale" denominato Gay liberation. 	El "gran salt" in de l'uso del termen chì a gh'è staa domà in del 1969, cont la nascita in di Staa Unii del noeuv moviment de liberazion omosessuala. 
La divisione formale del feudo avvenne nel luglio del 1533. 	La division formal del feud l'è vegnuda in del luj del 1533. 
La capitale è Baghdad. 	La capital a l'è Baghdad. 
Venne edita per cento numeri fino a maggio 2009. 	El comun di Cent Vai l'è nassuu in del 2009. 
Esponente del Partito Comunista della Cecoslovacchia, dal 1985 lavora come capo del dipartimento legislativo del governo federale cecoslovacco. 	Member del Partii Comunista de la Cecoslovacchia, l'era espert de legg e càpo del dipartiment legislativ del Parlament federàl dal 1985. 
La lingua tedesca è maggioritaria in 102 comuni su 116 ed è lingua ufficiale della provincia insieme all'italiano e al ladino. 	La lengua todesca l'è la plœ dovrada in 102 cumun sœ 116 e l'è lengua ofiçala de la provinça insema a l'italian e al ladin. 
La formula di struttura generale è R-SO2-NH2, dove R- è un gruppo aromatico o eteroaromatico. 	La formula de strutura jenerala l'è R-SO2-NH2, indov qe R- l'è un grœp aromateg o etero-aromateg. 
Il Plaid Cymru ha uno dei quattro seggi gallesi nel Parlamento europeo, tre dei quaranta seggi gallesi alla Camera dei Comuni, dodici dei sessanta seggi nell'Assemblea Nazionale per il Galles. 	Al g'ha una di quater cadrege gallese ind el Parlament europee, tre di quaranta cadrege gallese a la Camera di Comun, dodex sœ sesanta ind la Assemblea Nazionala per ol Galles. 
Daren Kagasoff (Encino, 16 settembre 1987) è un attore statunitense. 	Daren Kagasoff (Encino, 16 setember dal 1987) l'è un atur american. 
(FR) Vedute di stazioni, su insecula.com. 	(FR) Vist di stazion, insecula.com. 
Si invertì in questo modo la situazione precedente, Affori crebbe d'importanza diventando il centro principale della zona, tanto che nel 1805 si sfioravano i mille residenti. 	La s'è stravaccada inscì la situazion de prima, e l'importanza de Affer a l'è cressuda e a l'è deventaa el center principal de la zona, tant che in del 1805 a gh'eren gemò squas i mill resident. 
È stata progettata nel 1578 e fu terminata nel 1612. 	La costruzzion l'è scominciada in del 1578 e l'è finida in del 1612. 
L'ONU approva. 	L'ONU la fa anca i risoluzion. 
I suoi testi fondamentali sono la Torah, il Tanakh e la tradizione orale supplementare, rappresentata dai testi della Mishnah e del Talmud. 	I so tests fondamentai i è la Torah, ol Tanakh e la tradizion orala suplementara, çoè i tests de la Mishnah e del Talmud. 
Il termine deriva dal latino mantica, "sacchetta", o (per spiegare la desinenza -e) dal plurale della stessa parola manticae, "sacchi, bisacce". 	El termen al ven del latin mantica, ''sachett", o (per spigà la desinenza -e) del plüral de l'istessa parola manticae, ''sacch, bizacch''. 
Il 2 febbraio 2010 si incontra di nuovo con Bossi a Lugano per parlare dello scudo fiscale, dei "fiscovelox" della Guardia di Finanza e per parlare del segreto bancario nell'economia ticinese e dell'Insubria. 	Al 2 de fevvré 2010, al se incuntra amò cunt el Bossi a Lügan per parlà del "scudo fiscale", dij "fiscovelox" dela Guardia de Finanza e anca per parlà del segretu bancari per l'ecunomia ticinesa e de l'Insübria. 
Si registrano alte percentuali di capelli biondi anche fra gli aborigeni dell'Australia, caratteristica presente nell'infanzia che poi scompare con la crescita, in particolare nelle zone desertiche e isolate dell'Australia centrale e occidentale. 	Sa registran alt percentual da cavei biund anca fra gli aburigen da l'Australia, caratteristica present in da l'infansia che dopu la scumpar cun la crescita, in particular in di zon desertich e isulà da l'Australia central e ucidental. 
Franco Loi, Poesie d'amore, incisioni di Ernesto Treccani, San Giovanni Valdarno (Firenze), Edizioni Il Ponte, 1974. 	Poesie d'amore, incisionn del Ernesto Treccani, San Giovanni Valdarno (Firenz), Edizioni Il Ponte, 1974. 
Nel 1939 partecipò al conclave che vide l'elezione di Pio XII. 	L'ha participaa anca al conclave che l'ha vist elegg el Pio XII. 
Le femmine partoriscono dai 2 ai 5 cuccioli per volta, dopo circa due mesi di gestazione. 	La femmina la partoriss dai 2 ai 5 fioeu, despeoeu de 50 dì de gestazion. 
La città subì - come quasi tutte le città del tempo - anche molte pestilenze ed epidemie (nel 1444, 1485, 1527, 1556 e 1576), la peggiore delle quali avvenne nel 1630, quando morì quasi la metà della popolazione. 	La città l'ha subii - come quas tutt i città del temp - anca sossenn pestilenz ed epidemii (in del 1444, in del 1485, in del 1556 e in del 1576), ma quella peggior l'è stada quella del 1630, quand che l'è mòrta quas la medà de la popolazion. 
Nel 1926 Niamey divenne la capitale del Niger; la sua popolazione aumentò gradualmente, da circa 3.000 unità nel 1930, a circa 30.000 nel 1960, salendo a 250.000 nel 1980 e - secondo le stime - a 800.000 nel 2000. 	Endel 1926 Niamey l'è deentàda la capitàl del Niger; la popolasiù l'è crisìda 'n pó a la ólta, de le 3.000 persùne del 1930, a presapóch 30.000 endel 1960, 250.000 endel 1980 e - a stà a le stìme 800.000 endel 2000. 
951 Gaspra è un asteroide della fascia principale del diametro medio di circa 12,2 km. 	951 Gaspra l'è 'n asteroide de la fàsa principàla che g'ha 'n diametro medio de presapóch 12,2 km. 
La sua capitale è la Monrovia. 	La capital a l'è Monrovia. 
Nel 1972 viene lanciata la prima calcolatrice compatta al mondo, la Sinclair Executive, venduta a 79,95 sterline. 	La Sinclair Executive a l'è stada la prima calcolatris elettronica portatil, venduda da la Sinclair Radionics dal 1972 per 79,99 sterlinn. 
Bedford fu una città mercantile in una regione agricola a partire dagli inizi del Medioevo. 	Bedford l'è stada on mercaa important in d'ona region che l'era d'economia agricola. 
Leader del partito è Edgar Lungu, Presidente della Zambia dal 2015. 	El president a l'è el Edgar Lungu (del 2015). 
Alla morte di Filippo Maria, ultimo dei Visconti (agosto 1447), fu istituita la cosiddetta Aurea Repubblica Ambrosiana, una forma di governo repubblicana istituita da un gruppo di nobili milanesi. 	A la mòrt del Filipp Maria Viscont, l'ultim de la soa famiglia (agost 1447), a l'è nassuda la inscì-dida Aurea Repubblica Ambrosianna, ona forma de governo repubblican controllada de on grupp de nòbil milanes. 
Euronight è un treno notturno di qualità in servizio internazionale introdotto nel 1993. 	L'EuroNight a l'è ona categoria de servizzi di treni che conliga i città europee in notturna introdott cont el cambi de orari del 1993. 
L'altare risale al 1750 ed è un'opera del padovano Pietro Danieletti. 	L'altar l’è del 1750 e l’è un'œvra del Pietro Danieletti de Padova. 
Krinau viene menzionata per la prima volta nel 1357 col nome di Krinnow. 	Krinau l'è menziunaa la prima volta in de l'ann 1357 col nom de Krinnow. 
Le 17 stazioni, di cui 8 in galleria, 5 in trincea coperta, 2 a raso e 2 in viadotto sopraelevato, sono state progettate, a eccezione della stazione Vittoria, dall'ingegnere Lamberto Cremonesi. 	I 17 stazion, 8 di quaj a hinn in ona galeria, 5 in trincera quattada, 2 in se la superficia e 2 in su d'on pont, a hinn staa progettaa (a ecezion de la stazion de Piaza de la Vitória) da l'ingegnee Lambert Cremonesi. 
Il piano invariabile è compreso entro 0,5° del piano orbitale di Giove, e può essere considerato come la media ponderata di tutti i piani orbitali planetari. 	El pià invariabil l'è inclinàt de 0.5° en rapórt al pià orbitàl de Giove, e 'l pöl véser cunsideràt come la média ponderàda de töte le òrbite planetàrie e dei pià rotasiunài. 
Il suo porto si affaccia sul Golfo di California. 	El sò port a l'è in del Gulf de la California. 
Frequenta successivamente la Juilliard School dove si dedica principalmente alle tastiere; tra i suoi insegnanti di composizione figurano Vincent Persichetti e William Bergsma. 	Apos al frequenta la Juilliard School infovè al studia soratut tastere; in tra i so profesor de composizion figuren el Vincent Prsichetti e 'l William Bergsma. 
Tel Aviv è anche il centro dell'area metropolitana più grande e popolosa in Israele, denominata Gush Dan (Blocco di Dan). 	Tel Aviv l'è anca ul center de l'area metrupulitana püsseé granda e pupulada in Israel, che l'è ciamada Gush Dan (Bloc da Dan). 
La capitale è Basseterre. 	La capital a l'è Basseterre. 
A Grezzago sorse la cappella di San Martino che come risulta da documenti del 1200 apparteneva alla Pieve di Pontirolo. 	A Grezzagh l'è stada fada inscì la cappella de San Martin che, come 'l ven foeura de document del 1200, la partegniva a la Piev de Pontiroeu. 
Secondo altre fonti, invece, Munuza fuggì per timore di essere ucciso, e lasciò a Pelagio la possibilità di entrare a Gijón senza resistenza. 	Segund di alter funt, el Munuza l'è riessii a scapà, e l'ha lassaa al Pelagi la pussibilità de entrà a Gijón senza resistenza. 
Muore di tubercolosi a Vienna nel 1961 all'età di 73 anni. 	L'è mort de tuberculosi a Viena el 4 de Genar del 1961, quand che'l gh'aveva 73 agn. 
Una matita, è uno strumento per disegnare, colorare e scrivere. 	La lapis l'è on arnes che 'l serviss per disegnà, colorà e scriv. 
Il Gabinetto Vieusseux era il polo di incontro per i liberali, ma, a differenza di quanto avveniva nella dimora di Ortensia a Roma, aveva una funzione più letteraria che politica. 	El Gabinett Vieusseux a l'era el loeugh d'inconter di liberaj, ma, diversament da cos'è che succedeva indela cà de l'Ortensia a Roma, el gh'aveva on roll pussee letterarj che politigh. 
Il suo primo lavoro è del 1983, col samba Camarão que dorme a onda leva, in collaborazione con Arlindo Cruz, e su invito di Beth Carvalho. 	El sò prìm laurà l'è del 1983, el samba Camarão que dorme a onda leva, insema a Arlindo Cruz, e invitàd da Beth Carvalho. 
La ricompensa è stata l'immunità. 	Gh'è l'immunità parlamentar. 
Nel 2001 è stato pubblicato Inochi No Chikyuu: Dioxin No Natsu, film d'animazione giapponese che racconta le vicende del disastro di Seveso. 	Ind el 2001 l'è vegnid for Inochi No Chikyuu: Dioxin No Natsu, film d'animazion japones qe al cunta su qell qe l'è sucedid. 
L'opera, il cui costo finale è stato stimato in circa 900 milioni di euro, è finanziata dal comune di Brescia (per 67 milioni), dalla Regione Lombardia ai sensi della L.R. n. 13 (73 milioni), da Brescia Mobilità S.p.A. (86 milioni), attraverso un mutuo trentennale (240,3 milioni) e da un contributo statale ai sensi della L.211/92 (292 milioni). 	L'opra che a l'è costada a bon cùnt 900 milion de euro, a l'è stada finanziada dal Comun de Bressa (per 67 milion), da la Region Lombardia, che l'aveva faa la legg L.R. n°13 (73 milion), da Brescia Mobilità S.p.A. (86 milion), cont on mutuo de trenit'agn (240,3 milion) e da on contribuzion statal per la L. 211/92 (292 milion). 
Dal febbraio 2015 la Presidente della Repubblica è Kolinda Grabar-Kitarović. 	El president a l'è la Kolinda Grabar-Kitarović (del 2015). 
Le elezioni primarie del Partito Democratico del 2009 si sono svolte domenica 25 ottobre 2009, per individuare il segretario nazionale, i segretari regionali e i membri dell'assemblea nazionale e delle assemblee regionali del Partito Democratico. 	El 25 de ottober del 2009 gh'è staa i Elezion primari del Partito Democratico per scernì el Segretari nazional, i Segretari regionai e i member di assemblej nazional e regionai. 
Il suo numero CAS è 7664-39-3. 	El sò nümer CAS a l'è 7664-93-9. 
Per la prima volta DJ BoBo collaborò con altri produttori: tre canzoni (Last Day of 1999, Best of My Life e Nightfly) furono registrate a Göteborg con Jonas Berggren degli Ace of Base. 	Per la prima vlta gh'ha culaburàa cunt oltre prudutùr: trìi canzùn (Last Dy of 1999, Best of My Life e Nightfly) hinn stàa registràa a Goteborg cunt Jonas Berggren dij Ace of Base. 
L'attuale Presidente del Landtag è Albert Frick. 	El president l'è 'l Albert Frick. 
Il costo complessivo del programma (dal Mariner 1 al 10) è stato di 554 milioni di dollari. 	El programa (dal Mariner 1 al 10) l'è nìt a costà töt ensèma vergót come 554 miliù de dòlari. 
È membro della Commissione Esteri della Camera dei deputati. 	L'è anca deputada a la Cambra di Deputaa. 
Eletto principe dai nobili della Grande Polonia, perse la loro fedeltà e nel 1300 il re Venceslao III di Boemia fu incoronato al suo posto come re di Polonia. 	Elejid princep dai nobei de la Granda Polonia, l'ha perdid la so fedeltaa e ind el 1300 ol re Venceslav III de Boemia l'è stait incoronad al so post come re de Polonia. 
La guerra si concluse definitivamente l'11 novembre 1918 quando la Germania, ultimo degli Imperi centrali a deporre le armi, firmò l'armistizio imposto dagli Alleati. 	La guera l'è fornida el 11 de november del 1918, quand che la Germania, l'ultim di Imperi Centrai ch'el resisteva, l'ha firmaa l'armistizzi impost di Aliaa. 
Fu inaugurata il 4 ottobre 1964, sotto la Presidenza del Consiglio di Aldo Moro. 	El 14 de ottover 1967 a l'è inauguraa officialment de l'Aldo Moro. 
Il primo ministro Robert Fico ha quindi optato per dare le dimissioni. 	Slovacchia, il premier Fico si dimette 
La British Transport Police è responsabile per i servizi di polizia sulla National Rail e sulla metropolitana. 	La Polizia di Trasport bretanega a l'è respunsabil per i servizzi de polizia in süi tren de la National Rail e de la metropulitana. 
La comunità Kasakela era più grande e comprendeva dodici femmine adulte con i loro piccoli e otto maschi adulti. 	La comunitaa Kasakela l'eva pussee granda e la gh'aveva 12 femmin e 8 mas'c. 
Il cardinale Bernard Maciejowski, Vescovo di Cracovia, donò il libro nel 1608 allo scià safavide di Persia Abbas I, il quale ordinò di aggiungere delle iscrizioni in persiano. 	Ol cardinal Bernard Maciejowski, Vescov de Cracovia, l'ha donad ol liber ind el 1608 a 'l scià safavide de Persia Abbas I, ol qual l'ha ordinad de jontar dei scriite in persian. 
Già l'anno seguente si piazzò al secondo posto nel campionato svizzero di disc jockey. 	Gimò l'an dopu l'è rivàa segund in del campiunàa svizzer de DJ. 
Filobus 29 in deposito a Sanremo nel 1988. 	Filobus 29 in deposit a Sanremo in del 1988. 
Nel 2001 Francesco De Gregori incide Canzone per l'estate nel suo album Amore nel pomeriggio, brano di cui è autore, per la musica e parte del testo. 	Ind el 2001 el Francesco De Gregori l'ha registraa Canzone per l'estate ind el so album Amore del pomeriggio, bindel del qual l'è autur per la müsega e part de i test. 
Nel 1939 nel Parco di Villa Litta vennero trasferiti i molti abitanti delle baracche esistenti nelle periferie di Milano, oltre ai feriti nei bombardamenti del 1943. 	In del 1939 in del Parch de Villa Litta a hinn staa traduu i numeros abitant di baracch che gh'eren in di periferii de Milan, oltra ai ferii di bombardament del 1943. 
Sono a volte utilizzati per convertire energia elettrica in energia termica. 	El se pò doperà anca per convertì l'energia elettrica in energia termica 
Importante critico ed esperto di Carlo Porta è stato il professore Dante Isella. 	El pussee grand espert e critegh del Porta l'è staa el professor Dant Isella. 
Nel 2015 è tra gli insegnanti che si oppongono alla "Buona Scuola" del governo Renzi. 	L'è contrari a la reforma "Buona Scuola" del governo Renzi. 
Nato nel 1875 da Agostino e Virginia Cervi, Alcide Cervi si unisce sin da giovanissimo al movimento che diventerà poi il Partito popolare, ed è tuttavia fortemente influenzato dalla teoria del socialismo umanitario di Camillo Prampolini. 	Nassuu in del 1875 da l'Agostin e la Virginia Cervi, l'Alcide Cervi se uniss fin da inquand a l'era giovin comè al moviment che 'l deventerà, poeu, el Partii Popolar, e a l'è tutavia moltissim condizionaa da la teoria del socialism "umanitari" del Camill Prampolini. 
Il suo regno viene diviso tra Israele e Giudea. 	Incœ l'è spartida intra Israel e la Palestina. 
La croce di Gerusalemme (☩, unicode U+2629) è un antico simbolo dei cristiani d'oriente. 	La crox de Jerusalem (☩, unicode U+2629), ciamada anc'pò crox dei croxads o crox a cinq ponte, l'è un antig simbol dei cristian d'orient. 
Tangeri ha una storia antica e ricca, fu città fenicia, cartaginese, romana, e poi vandala, bizantina, araba, portoghese, spagnola e britannica. 	Tangeri la gh'ha ona storia antiga e ricca: l'è stada ona città fenisa, cartaginesa, romana, vandela, bizantina, araba, portoghesa, spagnola e britannega. 
Nel marzo 2006, infatti "Indipendenza e Democrazia" aveva espulso temporaneamente i parlamentari della Lega per divergenze sulla gestione dei fondi del gruppo e a causa delle provocazioni di Roberto Calderoli in seguito alla pubblicazione delle caricature di Maometto sullo Jyllands-Posten che hanno portato alle dimissioni di quest'ultimo dal governo. 	In del marz del 2006, infati "Indipendenza/Democrazia" l'eva cascià fò pruvisoriament i parlamentari dela Lega per una question de danèè del grupp e per ij provocazion del Roberto Calderoli dopu la publicazion dij fùmett del Maometto sul Jyllands-Posten che l'hann fà dà ij dimision del guerno. 
Si trova a circa 50 chilometri dalla città di Des Moines, la capitale dello Stato. 	A l'è a 48km a nord de Des Moines, la capital del stat. 
È anche nota come camicia nuziale messicana. 	A l'è anca ciamaa Vêneto brasileiro. 
Il conservatorismo sociale è un'ideologia politica la cui posizione si è sempre collocata a centro pur non considerandosi come del tutto moderata. 	El center-destra l'è l'idea politega conservatora che la refuda el titol integral de destra e la se considera moderada. 
Come l'iris, il genere Lilium è originario dell'Europa, dell'Asia e del Nord America; comprende piante con un'altezza da 80 cm a 2 m, dotate di bulbo a scaglie imbricate, disposte intorno ad un disco centrale, da cui originano inferiormente le radici, e superiormente lo stelo. 	Come l'iris, ol jener Lilium l'è orijinare de l'Europa, de l'Asia e del Nord Ameriga; al g'ha dent di piante cond un'alteza da 80 cm a 2 m, dotade de bulbo a scaie imbricade, qe i è tœt intoren a un circol central, dal qual i vegn for de sota i radix, e de sora la gamba. 
Cucina pugliese 	Cusina pugliesa 
Paolo Brera, scrittore, traduttore e giornalista, è il terzo figlio dello scrittore e giornalista Gianni Brera e di Rina Gramegna, insegnante. 	El Pavol Albert Brera (Paolo Alberto Brera) l'è 'l terz fioeu del scrittór e giornalista Giovann Brera e de la Rina Gramegna, insegnanta. 
Il genere Triticum comprende sei specie classificate in base al livello di ploidia (ossia al numero di cromosomi che compongono il genoma) e alla composizione genomica. 	El zèner Triticum el g'ha dét 6 spéci clasificàde en bàze al leèl de ploidìa (cioè al nömer de cromozòmi che gh'è 'ndèl genòma) e a la cumpuzisiù genòmica. 
Il genere comprende 27 specie: Apis aenigmatica Rayment Apis andreniformis Smith Apis armbrusteri Zeuner Apis bihamata Panzer Apis breviligula (Maa) Apis catanensis Roussy Apis cerana Fabricius - ape mellifera orientale o ape indica. 	Ol jener al g'ha dent 27 specie: Apis aenigmatica Rayment Apis andreniformis Smith Apis armbrusteri Zeuner Apis bihamata Panzer Apis breviligula (Maa) Apis catanensis Roussy Apis cerana Fabricius - ava mellifera oriental o ava indica. 
Nel 1987 ha una parte nell'opera teatrale Der Lechner Edi schaut ins Paradies di Jura Soyfer sotto la regia di Georg Mittendrein nell'ambito del festival Ruhrfestspiele Recklinghausen e il ruolo di un netturbino nel film Müllomania di Dieter Berner. 	In del 1987 lu l'ha avuu una part in del'òpera teatral Der Lechner Edi schaut ins Paradies de Jura Soyfer sòta la regia de Georg Mittendrein in del festival Ruhrfestspiele Recklinghausen e la soa part de spazzin in del film Müllomania di Dieter Berner. 
Brera si è laureato in Economia politica all'Università Bocconi di Milano dove fra il 1974 e il 1978 è stato assistente di Storia economica. 	El Brera l'ha ciapaa la sò laorea in Economia Politica a l'Universitaa Bocconi de Milan, indove l'è anca staa assistent fra el 1974 e el 1978. 
Nel luglio 2011 vennero presentate delle domande di riconoscimento della laurea albanese in Italia, in seguito ritirate all'indomani delle perquisizioni disposte dalle procure di Milano, Napoli e Reggio Calabria e dello scandalo sulle appropriazioni indebite dell'ex tesoriere Belsito. 	In del luj del 2011 a hinn staa presentaa di domand de recognizion de la laurea albanesa in Italia, che poeu a hinn staa retiraa, depos di perquisizion ordinaa di procur de Milan, Napoli e Reggio Calabria e del scandol sora i appropriazion minga dovuu de l'ex tesoree Belsito. 
A Roma ebbe rapporti con la contessa patriota Teresa Gamba Guiccioli e con la scrittrice francese Hortense Allart. 	A Roma la g'ha avuu raport cont la patriota Teresa Guccioli e cont la scritora frances Hortense Allart. 
Diffusione altitudinale: dal piano fino a 1600 m s.l.m., raramente fino a 2500 m s.l.m.. 	Difuziù altitudinàla: de la pianüra 'nfìna ai 1600 méter s.l.m., de rar enfìna a 2500 méter. 
Tale raccolta è disponibile per Playstation 4 e Xbox One. 	I sò concorrent a hinn staa la Xbox One e la PlayStation 4. 
Ora che il governatore era morto (venendo sostituito da Franz Hartig), poteva dare libero sfogo alle proprie ripercussioni. 	Adess che el goernador a l'era mort (vegnend sostituii dal Franz Hartig), la podeva faa el sò sfogo a i sò ripercussion. 
Tra il 13 e il 14 dicembre, il governo ottiene la fiducia alla Camera dei deputati con 368 voti favorevoli e 105 i contrari (con Movimento 5 Stelle, Lega Nord, ALA e Scelta Civica che abbandonano l'aula al momento del voto, mentre i deputati di Fratelli d'Italia protestano contro il Governo esponendo cartelli con la scritta "Al voto ora!") e, successivamente, la fiducia al Senato della Repubblica con 169 voti favorevoli e 99 contrari (anche in questo caso Lega Nord e ALA abbandonano l'aula al momento del voto). 	In tra el 13 e 'l 14 de dicember el ricev la fiducia a la Cambra di Deputaa con 368 sì e 105 no (con Movimento 5 Stelle, Lega Nord, ALA e Scelta Civica che bandonen l'aula al moment de votà, mentre i deputaa de Fratelli d'Italia protesten cont di cartell "Al voto ora!") e, poeu la fiducia al Senad de la Republica con 169 sì e 99 no (anca in 'sto cas Lega Nord e ALA bandonen l'aula). 
Nel 1911, insieme al reverendo Otto Gaudenz, fondò il Chalender Ladin e fu collaboratore e promotore di questa pubblicazione, organo annuale ufficiale dell'Uniun dals Grischs, che riporta sul frontespizio il motto "Tanter Rumantschs, be rumantsch!" 	In del 1911, cunt el ravarenda Otto Gaudenz, l'ha fundàa el Chalender Ladin, buletin annuàal e uficiàal de l'Uniun dals Grischs, che'l gh'ha sül sò fruntespizi la fràas "Tanter Rumantschs, be rumantsch!" 
È l'asse centrale e fondamentale su cui, a partire dai primi decenni del Novecento, si è sviluppata una forte presenza di immigrati cinesi, tanto che l'intera area compresa fra le vie Procaccini, Montello e Canonica è chiamata Chinatown di Milano. 	L'é l'ass central e fondamental in dal s'è svilupada a comincà dai prim del Nuvecent 'na forta presensa cinesa, tant che l'intera area compresa fra i vii Procaccini, Montello e Canonica l'è de solit ciamada Chinatown. 
Pubblicò la sua teoria sull'evoluzione delle specie nel libro L'origine delle specie per selezione naturale (1859), che è il suo lavoro più noto. 	El g'ha püblicàt la sò teorìa sö l'evulusiù de la spéce endèl lìber L'urìgin de le spéci (1859), che l'è restàt la sò òpera piö cunusìda. 
Le sue opere sono conservate al Musée de l'Armée di Vincennes vicino a Parigi, al Musée de l'Histoire de France di Versailles e Trianon e alla Galleria civica d'arte moderna e contemporanea, all'Accademia Albertina, al Palazzo Reale, al Museo Nazionale del Risorgimento Italiano e alla Biblioteca Reale di Torino. 	Le sò òpere i en cunservade anca al Musée de l'Armée de Vincennes, visìn a Parìs, al Musée de l'Histoire de France de Versailles e Trianon e a la Galleria civica d'arte moderna e contemporanea, all'Accademia Albertina, al Palazzo Reale, al Museo Nazionale del Risorgimento Italiano e a la Biblioteca Reale de Türìn. 
La rivolta venne sedata con grande brutalità. 	La ribellion l'è stada fermada con granda difficoltaa. 
Alla sua vicenda si ispirò Alessandro Manzoni per la sua tragedia Adelchi, pubblicata nel 1822. 	Le sò vicènde le g'ha ispiràt Alessandro Manzoni per la sò tragédia entitulàda Adelchi, e püblicàda 'ndel 1822. 
Congiuntivo presente: che mì a fagh/fas, che tì ta fagh/fas, che lü u faga/fas, che nüatär fagam/fassam, che vüatar fè, che lur i fagan/fassan. 	Cungiüntiv present: che mì a fagh/fas, che tì ta fagh/fas, che lü u faga/fas, che nüatär fagam/fassam, che vüatar fè, che lur i fagan/fassan. 
Questi i principi: No-cloning: l'informazione quantistica non può essere copiata con fedeltà assoluta, e quindi neanche letta con fedeltà assoluta. 	No cloning: L'informazion quantistega la se pò no copià cont fedeltà e donca nanca lensgiuda con fedeltà. 
I lavori furono quindi assegnati nel febbraio 2006 ad un'associazione temporanea di imprese che comprendeva la Claudio Salini, la Locatelli Lavori, l'IPA Precast, la Gemmo e la SIEG. 	In del febrar 2006 a l'è refada la gara e l'è riassegnada a 'na Sociazion Temporanea de Impres fada de la Claudio Salini, la Locatelli Lavori, l'IPA Precast, la Gemmo e la SIEG cont la direzion de la Metropolitana Milanese. 
La valuta della banca è lo Złoty polacco. 	El Złoty l'è la moneda de la Polonia. 
Il suo nome è stato inserito nella Songwriters Hall of Fame. 	El so nom l'è stait metid ind la Songwriters Hall of Fame. 
La Città di Roma possiede diversi servizi ferroviari suburbani e metropolitani integrati tariffariamente tra loro che movimentano una media di 373 000 passeggeri al giorno. 	La città de Roma la gh'ha on insemma de servizzi feroviari suburban che moeuven circa 373'000 passegee al dì. 
La sua superficie (1,665 × 107 km²) è circa il 10% inferiore a quella del Sud America. 	El totàl de la sò superfìce (1.665 × 107 km2) l'è presapóch del 10% piö pesèna de chèla del cuntinènt de l'Amèrica Meridiunàla. 
Nell'autunno 1995 DJ BoBo viaggiò per la prima volta in Europa in tournée con un proprio spettacolo; i suoi concerti, effettuati in strutture da 2.000-4.000 posti, erano preceduti dall'esibizione dei Backstreet Boys, all'epoca ancora del tutto sconosciuti. 	In de l'autün 1995 DJ BoBo gh'ha tacàa a girà in Europa per la prima vòlta cunt ün tour tücc sò; i cuncert èren fàa in strutùri de 2.000-4.000 post e al'inizi gh'era l'esibiziùn dij Backstreet Boys, che in quij temp èren minga cugnusüü. 
Civilization IV è un videogioco strategico a turni, appartenente alla serie Civilization di Sid Meier. 	Civilization VI l'è on videogioeugh strategich a turn de la serie Civilization del Sid Meier. 
Nel 2010 Essen è stata capitale europea della cultura. 	In del 2010 Essen l'è stada la capital europea de la coltura. 
È stato eletto Consigliere comunale di Brescia nel 1990 fino al 1991. 	In del 1990 a l'è elegiuu consilier comunal a Bressa. 
La capitale distrettuale è Tel Aviv. 	La capital a l'era Tel Aviv. 
L'"orgoglio" si basa su tre assunti: che le persone dovrebbero essere fiere di ciò che sono, che la diversità sessuale è un dono e non una vergogna, che l'orientamento sessuale e l'identità di genere sono innati o comunque non possono essere alterati intenzionalmente. 	L'"orgoeuj" el se basa sora trii prinzip: che i personn doverïen vess fier per quell che a hinn; che la diversitaa sessuala a l'è on cadò e minga ona vergògna; che l'orientament sessual e l'identitaa de gener a hinn innaa o, comonque, se pòden minga mudà comè se voeur. 
È in questo periodo (per circa 10 anni, dal 1969 al 1979) che De André viene sottoposto a una serie di controlli da parte delle forze di polizia e dai servizi segreti italiani. 	L'è propi in chest temp (per circa des ann, del 1969 al 1979) che 'l De André al ven cuntrulaa de i servizi segrecc talian e de la puluzia. 
Si veda, a tal proposito il documento Sentenza Criminale quale Copia tratta dal Registro delle Sentenze Criminali del 1490 nella Cancell.a (sta per Cancelleria) Pretoria di Crema scritto in lingua latina, riportato da Tommaso Ronna nel volume dal titolo: Storia della Chiesa di Santa Maria della Croce eretta fuori della R. Città di Crema, Milano. 	Vardii, a proposet, el document Sentenza Criminale titolad Copia tratta dal Registro delle Sentenze Criminali del 1490 nella Cancell.a (Cancelleria) Pretoria di Crema scrivud in lengua latina, riportad da Tomas Ronna ind el liber Storia della Chiesa di Santa Maria della Croce eretta fuori della R. Città di Crema, Milan. 
Successivamente, nel 1869, Affori, Bruzzano, Bresso e Dergano formarono il comune di "Affori e uniti" con 6514 residenti, ma già nel 1884 Bresso tornò ad essere autonoma. 	In seguit, in del 1869, Affer, Bruzzan, Bress e Derghen hann formaa insemma el comun d "Affer e unii" cont 6.514 resident, ma gemò in del 1884 Bress a l'è tornada a vess comun di per lù. 
La configurazione D/L è legata all'orientamento dell'ossidrile in posizione 5 e non si riferisce alla direzione relativa all'attività ottica della molecola analizzata. 	La configurazion D/L l'è basada ins l'orientazion de l'idrossil a la posizion 5, e la se riferes miga a la direzion de l'atività otega. 
Le origini di Grezzago appaiono incerte, ma si possono sicuramente far risalire all'alto medioevo, quando nella Pianura Padana si crearono opere di canalizzazione che consentirono la ripresa delle coltivazioni dopo il periodo delle invasioni barbariche. 	I origin de Gresciagh paren incert, ma se pòden segurament portà al Medioev Alt, quand che in de la Pianura Padana hinn staa creaa òper d'irrigazion che hann permiss la represa di coltivazion dòpo el period di invasion barbarich. 
Dari (persiano: دری‎) è il nome ufficiale in Afghanistan della lingua persiana, il farsi. 	El dari (nomm local: دری‎) l'è 'l nomm ofizial de la lengua persiana in Afghanistan. 
De André incide anche una versione inglese dell'album, mai commercializzata e oggi esistente in unica copia, che è stata proprietà di un collezionista statunitense e oggi appartiene a un collezionista pugliese. 	El De André l'ha registraa anca una versiun inglesa de l'album, incö gh'è in ünega copia, che l'è stada pruprietà de un culeziunista di Stat ünit e incö l'è de un culeziunista püjes. 
Vittorio Orsenigo (Milano, 5 agosto 1926) è uno scrittore e regista italiano. 	El Vittorio Orsenigo (Milan, 5 agost 1926) l'è on scrittor e regista italian. 
Anna Politkovskaja nacque il 30 agosto 1958 con il nome di Anna Mazepa a New York, figlia di due diplomatici sovietici di nazionalità ucraina di stanza presso l'ONU. 	La Politkóvskaja l'è nasìda a New York endèl 1958 col nòm de Anna Mazepa, de genitùr de urìgin ucraìna che lauràa cóme diplomàtich a le Nasiù ünìde. 
Marco Antonio Rubio (Miami, 28 maggio 1971) è un politico e avvocato statunitense, membro del Partito Repubblicano e senatore federale per la Florida. 	El Marco Antonio Rubio (Miami, 28 de magg del 1971) l'è on politegh e avocatt statunitens, member del Partii republegan e senator federal per la Florida. 
Congiuntivo imperfetto: che mì guardassi, che tì 't guardassat, che lü 'l guardass, che nüm guardassam, che vialtar guardassav, che lur i guardassan. 	Cungiüntiv imperfet: che mì guardassi, che tì 't guardassat, che lü 'l guardass, che nüm guardassam, che vialtar guardassav, che lur i guardassan. 
Questa classe rappresenta il più grande tra i raggruppamenti di animali che popolano la Terra, annoverando oltre un milione di specie, pari ai cinque sesti dell'intero regno animale. 	Qesta class qé l'è la plussee granda intra i regrupaments animai: i g'ha dent plu de vun milion de specie, circa cinq su ses del regn animal. 
A Brescia la metropolitana fu inaugurata il 2 marzo 2013. 	A Bressa, la metropolitana a l'è stada inaugurada el 2 marz. 
Mantenne una frequente corrispondenza con studiosi contemporanei, come Giovanni Battista Doni e Constantijn Huygens. 	El g'ha tignìt corespondènsa co stüdiùs del sò tép, compàgn de Giovanni Battista Doni e Constantijn Huygens. 
Dopo alcune divergenze con Steve Reich fonda il proprio Philip Glass Ensemble (mentre Reich fonda il gruppo "Steve Reich and Musicians") in cui entrano le tastiere, i fiati (sassofono e flauto) ed una voce di soprano. 	Apos de una quai deverjenza cont el Steve Reich al fonda el so Philip Glass Ensemble (in tant qe'l Reich al fonda el grupp "Steve Reich and Musicians") indovè ven dent i tastere, i fiads (sassofon e penfer) e una voç de sopran. 
Ha una lunghezza di 1.115 km e lungo il suo corso attraversa oltre allo Yukon anche la Columbia Britannica e i Territori del Nord-Ovest. 	A l'è lunch 1115 km e'l traversa el Yukon, e'l British Columbia e i Teritori del Nord-Ovest. 
Alcune città fantasma vicine alle città (tra cui Villa Epecuén) offrono attrazioni turistiche, specialmente durante i fine settimana. 	Ona quaj cittaa fantasma arent ai cittaa (comè Villa Epecuén) ofren attrazion turistigh, specialment duran i fin-settimanna. 
In ambito nazionale, Milano rappresenta uno degli snodi dell'alta velocità ferroviaria, venendo servito dai Frecciarossa di Trenitalia e da italo. di Nuovo Trasporto Viaggiatori. 	In Italia, Milan a l'è vun di noeud de l'alta velocitaa feroviaria, si come a l'è servii di Frecciarossa de Trenitalia e da italo. de Nuovo Trasporto Viaggiatori. 
La dimensione, che va da uno a cinque mm. circa, viene definita da un numero. 	La dimension, che la va de 1 a 5 cm, l'è marcada de on numer. 
La capitale è Podgorica. 	La capital a l'è Podgorica. 
Giorgio Torelli (Parma, 26 febbraio 1928) è un giornalista e scrittore italiano. 	Giorg Torelli, (Parma, 26 de febrár 1928) l'è un giurnalista e scritùr italian. 
Conta una popolazione di 2.038 abitanti. 	El gh'ha ona popolazion de 2.038 abitant. 
L'oro è divenuto nel tempo il simbolo di purezza, valore e lealtà. 	Cont el passà del temp l'or l'è devegnuu el simbol de la purezza, del valor, de la lealtà. 
L'impatto iniziale con la Francia le riservò tuttavia una forte delusione: la principessa nutriva molta fiducia nel sostegno dei transalpini alla sua terra d'origine. 	El primm efett cont la França ghe ha riservaa comonque ona granda delusion: la prenzipessa la gh'aveva molta fed indel sostegn di franzes a la sò tera d'origin. 
È alto 188 cm e pesa 86 kg. 	L'è volt 181 cm e 'l pesa 68 kg. 
Il simbolo della modernità dell'azienda familiare si può sintetizzare nel trattore Balilla, acquistato nel 1939, che Luciano Casali ha inserito come titolo di un corposo articolo dedicato alla famiglia Cervi. 	El simbol de la modernitaa de l'azienda familiara el se pò vedè in del trattor Balilla, compraa in del 1939, che 'l Lucian Casali ha mettuu comè titol de on gross articol dedicaa a la fameja Cervi. 
Nel XII secolo Bristol diventò un porto importante, poiché passava da là la maggior parte del traffico per l'Irlanda. 	In del XII secol Bristol l'è vegnuda on port important, perchè l'era chì che la partiva la pupart di nav che l'andava in Irlanda. 
Storicamente i cani sono stati una fonte di cibo d'emergenza per vari popoli della Siberia, dell'Alaska, della parte più settentrionale del Canada e della Groenlandia. 	Storegament i can a hinn staa on mangià d'emergenza per vari popol de la Siberia, de l'Alaska, de la part pussee settentrionala del Canada e della Groenlandia. 
Nel 1967 si è laureato in medicina a Tirana e ha frequentato un master a Parigi. 	In del 1967 el s'è laureaa a Tirana e l'ha faa on master a Paris. 
Imperi centrali o potenze centrali (in tedesco: Mittelmächte; ungherese: hatalmak Központi; turco: İttifak Devletleri o Bağlaşma Devletleri; bulgaro: Централни сили, Centralni sili), noti anche col nome di Quadruplice Alleanza (Vierbund in tedesco), sono termini usati per indicare le quattro nazioni alleatesi durante la prima guerra mondiale contro gli stati della Triplice intesa. 	Imperi centrai o potenze centrale (in todesc: Mittelmächte; ungerese: hatalmak Központi; turc: İttifak Devletleri o Bağlaşma Devletleri; bulgaro: Централни сили, Centralni sili) i è sono termen dovrads per indiciar i quater nazion alleade ind la Prima Guerra Mondial contra i stats de la Triplice intesa. 
Brera e Rivera comunque si rispettavano molto a vicenda e dopo la morte di Brera, Rivera fu tra i fondatori dell'Associazione Amici di Gianni Brera, oggi Simposio Gianni Brera. 	Brera e Rivera i s'en però sémpor rispetad, tant che dopu la mort dal giurnalista, l'uramài ex abatin, l'è stai tra i fundadù de l'assuciassion Amìs de Gianni Brera, incö diventada Simposio Gianni Brera. 
ISBN non esistente Giovanni Cornolò, Fuori porta in tram. 	(ISBN miga dispunìbil) Giovanni Cornolò, Fuori porta in tram. 
È parlata nell'isola della Sardegna. 	L'è parlaa int l'isula de la Sardegna. 
Fatma è un personaggio del film del 1976 Fatma 75, diretto da Salma Baccar. 	Fatma 75 l'è un film tünisìn del 1976 dirèt da Salma Baccar. 
La Auxiliary Power Unit (APU) è un'unità di potenza ausiliaria installata a bordo di un veicolo per la produzione di energia non direttamente utilizzata a scopo propulsivo. 	La Auxiliary power unit (Unità de potenza ausiliaria in lombard) l'è on unità de potenza ausiliaria installada soratutt in di avion per dà energia doperada no per la propulsion. 
La società si occupa della gestione di 319 km di rete ferroviaria e delle 120 stazioni ferroviarie dislocate lungo la stessa, utilizzate prevalentemente per i servizi passeggeri svolti da Trenord. 	I Ferrovienord gestissen 319 kilometer de red ferroviaria e 120 stazion in su la tratta, cont di servizzi faa per la pupart de la Trenord. 
La metropolitana è composta da due linee urbane, la linea 1, di tipo pesante, e la linea 6, una metropolitana leggera sotterranea progettata inizialmente come "linea tranviaria rapida", entrambe gestite da ANM società del comune di Napoli. 	La metropolitana a l'è componnuda de duu lign urban, la linia 1, de tipo pesant, e la linia 6, ona metropolitana lingera sotterranea pensada al principi comè ona "linia de tram rapida", tutt e duu gestii da l'ANM societaa del comun de Napoli. 
Nel 1450 il controllo della zona passa alla famiglia degli Sforza, che introduce la coltivazione del gelso con lo scopo di produrre seta, attività che rimane fiorente nella zona fino all'inizio del XX secolo. 	In del 1450 el contròll de la zòna el passa a la famiglia di Sfòrza, che l'introduss la coltivazion del gels cont el scòp de prodù seda, attività che la restarà fiorent fina al princippi del secol XX. 
La sua capitale è Astana. 	La capital a l'è Astana. 
L'editto di Rotari (in latino Edictum Rotharis Regis) fu la prima raccolta scritta delle leggi dei Longobardi, promulgato a Pavia alla mezzanotte tra il 22 novembre e 23 novembre 643 da re Rotari. 	L'Edictum Rothari (in lombard Edit de Rotari) l'è staita la prima regoida scriita dei lej dei Lombards, promulgad a la mezanoit intra ol 22 e ol 23 de november del 643 del re Rotari. 
È stato detto che Snorri Thorfinnsson sia nato nel Vinland, (Newfoundland), il che lo rende il primo europeo ad essere nato in America settentrionale. 	Snorri Thorfinnsson l'è registrad come prim "europeo" nassid in America. 
Nel 2014 viene inaugurata un'ulteriore tratta per un'estensione complessiva di 6,1 km, mentre la tratta della linea M5 da Garibaldi a San Siro Stadio è stata completata nel 2015, portando così i chilometri della linea a 12,9 km. 	In del 2014 la vegn inaugurada on'altra banda per ona longhezza totala de 6,1 km, menter la banda de la linia M5 da Garibaldi a San Sir Stadi a l'è stada finida in del 2015, inscì che l'è rivada a avegh ona longhezza 12,9 km. 
La Guinness è una birra di tipo stout prodotta dalla Arthur Guinness Son & Co., una fabbrica di birra irlandese fondata a Dublino nel 1759 da Arthur Guinness nella celebre St. James's Gate Brewery. 	La Guinness (prononça: /ˡgɪ.nɛs/) l'è una bira de tipo stout, produxida da la Arthur Guinness Son & Co., una fabrica de bira irlandesa fondada a Dublin ind el 1759 da Arthur Guinness, ind la famosa St. James's Gate Brewery. 
È stato vicesindaco del Comune di Pavia e assessore alla cultura dal 2009 al 2014 nella giunta di centrodestra guidata dal sindaco del PdL Alessandro Cattaneo. 	L'è staa vicesindigh de Pavia e assessor a la Coltura dal 2009 al 2014, con la giunta del sindigh PdL del Alessandro Cattaneo. 
Quando, per esempio, al polo nord è estate, al polo sud è inverno, e a causa dell'inclinazione dell'asse terrestre la luce del sole non arriva. 	Quand che, per esempi, al polo nord l'è estaa, al polo sud l'è invern e, per via de l'inclinazion assial, la lus del sô la ghe riva nò. 
Bootstrap è una raccolta di strumenti liberi per la creazione di siti e applicazioni per il Web. 	Bootstrap l'è 'n insemma de strument liber per desviluppà sitt web e applicazion. 
Dopo le scuole medie in paese, il rapper ha frequentato un istituto tecnico e successivamente un alberghiero senza ottenere il diploma, in quanto ha abbandonato in anticipo gli studi per iniziare a lavorare, tra le altre cose come muratore. 	Apus de i scör medi in pais, el rapper l'ha frequentaa un istitüt tecnegh e apus un albergher senza tö un diploma, perchè l'ha lassaa perd prima i stüdi per fà sö di lavur, 'me chel de magütt. 
Jordi Pujol i Soley (Barcellona, 9 giugno 1930) è un politico spagnolo, presidente della Generalitat de Catalunya dal 1980 al 2003. 	El Jordi Pujol i Soley (Barcellona, 9 de giugn 1930) a l'è 'n politegh spagnoeu, President de la Generalità de Catalogna dal 1980 al 2003. 
Skype (/skaɪp/) è un software proprietario freeware di messaggistica istantanea e VoIP. 	Skype l'è un software prupietari freeware di messagistica al mument e VoIP. 
Per definizione è il volume racchiuso da un cubo avente gli spigoli lunghi 1 metro. 	L'è per definizion ol volœm de un cubo coi spigoi de 1 meter. 
I primi, pionieristici, studi di questo tipo valsero ad Ahmed H. Zewail il premio Nobel per la chimica nel 1999. 	Grazie ai prim speriment in del camp de la femtuchìmica, l'Ahmed H. Zewail l'ha vingiüü el premi Nobel per la chímica in del 1999. 
Per fortuna l'aereo riuscì a far ritorno all'aeroporto di partenza (Memphis) e il dirottatore fu arrestato. 	Fortunatament, i pilota han portaa al atteragg el reoplan e 'l dirottator l'è staa menaa via. 
Mario Rapisardi: Ada ne ama il binomio popolo e arte. 	Mario Rapisardi: Ada l'è inamudada d'la sò surtida popul e art. 
Nel 1694 il santuario fu affidato all'ordine dei Carmelitani Scalzi i quali pochi anni dopo (1706) iniziarono la costruzione dell'imponente convento. 	Ind el 1694 el santuare l’è passad a l'orden dei Carmelitan a Pé Biot qe un quai ann dopo (1706) al g’ha començad la costruzion del convent. 
Tuttavia, in occasione delle elezioni del 2012, i portoricani hanno votato a favore sulla possibilità di diventare il 51º stato degli Stati Uniti. 	In del 2012 i portorican i ha votaa on referendum per diventà on noeuv Stat di Stat Unii. 
La capitale è Apia. 	La capital a l'è Apia. 
Cristina accettò, ma volle prima recarsi a Lugano per rivedere la madre ed Ernesta Bisi. 	Cristina l'ha dij de sì, ma l'ha voeuruu prima andà a Lugan per vedè anmò la mader e l'Ernesta Bisi. 
Nella fase iniziale del programma entrambe le sonde hanno osservato i pianeti Giove e Saturno. 	Endela prìma fàze del progràma, töte dò le sonde le g'ha vizitàt i pianeti Giove e Saturno. 
La maggioranza radicale della Dieta Federale dichiarò disciolto il Sonderbund nel 1847, e ciò portò alla guerra civile. 	In del 1847 la maggioranza radicala de la Dieta federala svizzera l'ha diciaraa desligaa el Sonderbund, e li l'è scominciada la guerra civil. 
In una lettera del tardo 1497 o dell'inizio del 1498 il mercante inglese John Day scrisse a Colombo delle scoperte di Caboto, affermando che la terra trovata da Caboto era stata "scoperta in passato dagli uomini di Bristol che trovarono il "Brasile" come sa la vostra signoria". 	Ind una lettera de la fin del 1497 o del prencepe del 1498 ol mercant ingles John Day l'ha scrivid al Colombo sui scoperte de Cabot, e al g'ha diit qe la tera visitada dal navigador "l'era staita discoverta ind el passad da un om de Bristol qe al circava ol 'Brasil' come vo savii". 
Piazza Santo Stefano, aggregato a Cernobbio nel 1929. 	Piazza San Steven, unida a Cernòbbi in del 1929. 
Nel capitolo dedicato alla biografia di Papa Simplicio (468-483), si racconta che il papa « consacrò una basilica dedicata alla santa martire Bibiana, che contiene il suo corpo, nelle vicinanze del Palatium Lucianum» (scil.: Licinianum, v. Horti Liciniani). 	In del capitol dedicaa a la biografia del papa Simplizzi (468-483) se cunta su che 'l papa « l'ha consacrad ona basilega dedicada a la santa martira Bibiana, che la gh'ha dent el sò corp, arent al Palatium Lucianum». 
Il suo regno vide la nascita di diverse iniziative sociali, artistiche e intellettuali. 	El sò regn l'ha viduu nass on mugg de iniziativ sociaj, artistich e intelletuaj. 
La battaglia di Vaprio d'Adda (novembre 1521) fu una battaglia nella Guerra d'Italia del 1521-1526. 	La Batalia de Vaver l'è stada combattuda in del november del 1521, in de la Guerra d'Italia del 1521-1525. 
Agnese Visconti (Milano, 1363 – Mantova, 7 febbraio 1391) fu una nobile milanese. 	Agnese Visconti; Milan, 1363 - Mantoa, 7 de febrar del 1391) l'è stada ona nobela milanesa. 
Elisabetta di Polonia (1305 – 1380), che sposò Carlo I d'Ungheria. 	Elisabeta de Polonia (1305 - 1380), qe l'ha sposad Carlo I d'Ungeria. 


La carica dei Romano-Goti era ormai sul punto di travolgere le difese del campo di Attila, quando sopravvenne il tramonto. 	La carica dei Romano-Goti l'ìa oramài söl pónt de travòlger le diféze del camp de Atila, quan che gh'è nìt séra. 
All'inizio degli anni ottanta Parton iniziò a diversificare la propria attività artistica e professionale anche al di fuori dell'ambito musicale, debuttando come attrice cinematografica a fianco di Jane Fonda nel 1980 con il film Dalle 9 alle 5... orario continuato (della cui colonna sonora faceva parte il singolo 9 to 5). 	Al principi dei agn '80, la Parton la g'ha ambiad a diversificar la soa ativitaa artistega e professionala po anc fœra de l'ambit musigal, insí la g'ha fait un debut come atora cinematografiga in banda a Jane Fonda ind el 1980 col film Dai 9 ai 5... orari continuad (la soa colona sonora la g'ha el singol 9 to 5 de la stessa Dolly). 
Prima di compiere dieci anni aveva già cantato in programmi radiofonici e televisivi locali dell'area del Tennessee orientale, incluso il noto show di Cas Walker, che andava in onda sulla radio WIVK-FM e sul canale televisivo WBIR-TV di Knoxville. 	Prima de compir dex agn la g'hiva ja cantad in program radiofonig e televisiv locali de l'area del Tennesse oriental, compagn qe el famos show de Cas Walker, qe l'andava in onda sœ la radio WIVK-FM e sœl canal televisiv WBIR-TV de Knoxville. 
I suoi nomi di battesimo furono: Maria Cristina Beatrice Teresa Barbara Leopolda Clotilde Melchiora Camilla Giulia Margherita Laura Trivulzio. 	I sò nomm de batesem a eren (in italian): Maria Beatrice Teresa Barbara Clotilde Melchiora Camilla Giulia Margherita Laura Trivulzio. 
Robert I Bruce (Girvan, 11 luglio 1274 – Cardross, 7 giugno 1329) è stato re di Scozia dal 1306 al 1329. 	El Robert I Bruce (Girvan, 11 de luj del 1274 - Cardross, sett de giugn del 1239) l'è staa el re de Scozzia del 1306 al 1329. 
Tuttavia, nel 1594 il castello fu occupato dalle truppe turche, ma già nel 1598 gli ungheresi lo recuperarono. 	Tuttavia, in del 1594 el castell l'è staa occupaa di trupp turch, ma giamò nel 1598 i ungheres l'aveven recuperaa. 
Viene sostituita nel 2014 dalla Celerio. 	L'è restaa inscì fina al 2014. 
Dall'Inghilterra si estese rapidamente a tutta l'Europa. 	De l'Inghilterra el s'è spantegaa in del rest de l'Europa. 
Roberto Speranza (Potenza, 4 gennaio 1979) è un politico italiano. 	El Roberto Speranza (Potenza, 4 de genar del 1979) l'è 'n politegh italian. 
È l'ultima valle laterale della Valchiavenna in sinistra orografica. 	L'è l'ultema vall lateral de la Valciavenna in su la sinistra orografega. 
29 dicembre: finisce la guerra tra Iran e Iraq, cominciata nel 1980. 	29 de dicember: la finiss la guerra tra Iran e Iraq. 
Strabone comandò le forze romane contro gli alleati italici nel nord dell'Italia: la città di Laus Pompeia, costruita sul sito di un antico insediamento boico, fu così nominata proprio in suo onore. 	El Strabon l'ha condòtt i fòrz roman contra i leaa italich in del nòrd de l'Italia: l'antiga città de Laus Pompeia (al dì d'incoeu Lòd Vegg), l'è stada nominada inscì in sò onor. 
I Tangerine Dream si esibirono per la prima volta, dopo la scomparsa di Froese, il 9 giugno 2016 a Szczecin in Polonia. 	El primm concert dopo la mort del Froese l’è staa el 9 de giugn del 2016 a Stettin, in Polonia. 
La linea FL4 del servizio ferroviario regionale del Lazio collega Roma Termini con Velletri, Albano Laziale e Frascati utilizzando la ferrovia Roma-Albano, la ferrovia Roma-Frascati e la ferrovia Roma-Velletri. 	La linia FL4 la conliga Roma a Velletri, Albano Laziale e Frascati cont la ferrovia Roma-Albano, la ferrovia Roma-Frascati e la ferrovia Roma-Velletri. 
La lingua mirandese (nell'originale: lhéngua mirandesa; in portoghese: língua mirandesa o mirandês) è una lingua asturiano-leonese parlata nel nord-est del Portogallo. 	El Mirandés (Lhéngua mirandesa; in portoghés: Língua mirandesa o mirandês) l'è una Lengua parlada in del nòrd-est del Portogal. 
In questa unità militarono anche Ugo Foscolo e Vincenzo Cuoco. 	In tra i sò soldaa a gh'è staa anca l'Ugo Foscolo e 'l Vincenzo Cuoco. 
Anche la nuova circolare esterna (CE, poi 90/91) fu realizzata come filovia. 	Anca la noeuva circolara esterna (CE, poeu 90/91) a l'è stada realizzada comè linia de filobus. 
Paesi fantasma d'Italia, su paesifantasma.com. 	Paes fantasm de l'Italia, paesifantasma.com. 
L'attuale leader è Leanne Wood. 	Al dé d'incœ la leader l'è Leanne Wood. 
Dopo una convivenza di vent'anni, il 9 aprile 2011 si è sposato con rito civile con la giornalista Cinzia Sasso a Venezia, città d'origine della moglie. 	Depos ona convivenza de vint agn, el 9 de april 2011 el s'è sposaa, cont on rito civil, cont la giornalista Cinzia Sasso a Venezia, la cittaa de origen de la miee. 
Il capo del partito è Isaias Afewerki, presidente dell'Eritrea dal 1993. 	El president a l'è l'Isaias Afewerki (del 1993). 
Per le sue opere in dialetto bresciano, nel 1947 vinse il Premio Angelo Canossi e nel 1952 il Premio G. Rosa. 	Per le sò òpere 'n dialèt bresà, el g'ha insìt endèl 1947 el Prémio Àngelo Canòssi e 'ndèl 1952 el Premio G. Rosa. 
Buzz Aldrin, nato Edwin Eugene Aldrin, Jr. (Montclair, 20 gennaio 1930), è un astronauta statunitense, noto soprattutto per essere stato il secondo uomo ad aver calpestato il suolo lunare, nell'ambito della missione Apollo 11. 	Buzz Aldrin (nasìt Edwin Eugene Aldrin, Jr.; Montclair, 20 de zenér del 1930) l'è 'n ex-astronauta americà, cunusìt suradetöt per véser stat el segónt òm a mèter pè sö la lüna dopo del Neil Armstrong, endel cors de la legendària misiù "Apollo 11". 
Con 3.750 km² e 3.700 km² sono rispettivamente primo e secondo parco nazionale tedesco in ordine di grandezza. 	Con 3.750 km² e 3.700 km² i è 'l prim e 'l segónt per grandèsa de töta la Germània. 
Come già accennato, l'interno del corpo principale ha forma ottagonale: sui lati dritti si innestano i corpi minori mentre sui lati obliqui si pongono delle cappelle semicircolari. 	El de dent del corp principal l’è de forma otagonal: sui lati drits se taca i corp minor e sui lati de sbiess se trova de le capelle semicircolar. 
I theShow sono una coppia di youtuber e personaggi televisivi italiani formatasi nell'ottobre 2013 e composta da Alessio Stigliano (Milano, 4 gennaio 1991) e Alessandro Tenace (Milano, 10 marzo 1991). 	I TheShow a hinn 'na cobbia de youtuber e personagg televisiv italian, fàda su de l'Alessio Stigliano (Alessi Stijan, Milano, 4 genar 1991) e de l'Alessandro Tenace (Lissander Tenas, Milan, 10 marz 1991). 
Il Naviglio della Martesana ricalca in parte la moderna strada statale 11 Padana Superiore. 	El confin tra i duu comun a l'è marcaa de la Strada Statal 11 Padana Superiore. 
Dal 1998 insieme a DJ BoBo cantava nei concerti dal vivo Anthony "Tone" Moriah; dopo la sua morte, avvenuta nel 2009, venne sostituito da Jane Bogaert, che già in precedenza si esibiva in alcuni concerti di DJ BoBo. 	Dal 1998 insèmm a DJ BoBo cantava in dij cuncert dal viif Anthony "Tone" Moriah; dopu che l'è mort, in del 2009, l'è stàa rimpiazzàa da Jane Bogaert, che la cantava giamò in quaj cuncert de DJ BoBo. 
È classificata come lingua regionale della Francia ed è riconosciuta come lingua regionale in Belgio. 	Sia in Francia che in Belgi l'è classificaa e reconossuu 'me lengua regional. 
Benjamin Franklin (Boston, 17 gennaio 1706 – Filadelfia, 17 aprile 1790) è stato uno scienziato e politico statunitense. 	El Benjamin Franklin (Boston, 17 de genar del 1706 - Filadelfia, 17 de april del 1790) l'è staa on scienziaa e politegh american. 
L'assioma dell'infinito è anche uno degli assiomi di von Neumann-Bernays-Gödel. 	L'assioma dal infinii al è da l’istessa manera ü di assiòom da von Neumann-Bernais-Gödel. 
Il 1939, appena prima dello scoppio della seconda guerra mondiale, Moto Guzzi presenta l'Airone 250, una moto di notevole successo tanto da raggiungere i 29.926 esemplari costruiti. 	1939 Moto Guzzi la presenta el'Airone 250, una moto de sucess che la rua a 29.926 esemplaar fai so. 
È stato sostituito dal ProDOS. 	L'è staa sostituii del ProDOS. 
Nel 1867 chiede il trasferimento a Padova, dove insegna fino al 1889. 	Ind el 1867 l'ha domandad de vesser trasferid a Padova, indove l'ha po insegnad fina al 1889. 
In una lettera del 14 novembre 1828 inviata alla Bisi leggiamo: «Credetti dovere al mio decoro, ed al mio titolo di moglie di non acconsentire formalmente alla continuazione delle sue relazioni con la Ruga». 	In ona lèttera del 14 de noember 1828 mandada a la Bisi se pò legg: «Ho creduu dovè al mee decoro, e al mee titol de miee de dì minga de sì formalment a la continuazion dì sò raport cont la Ruga». 
L'episodio ha scatenato reazioni di condanna da parte di esponenti di ogni area del mondo politico italiano, del Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano, del Presidente del Consiglio Enrico Letta, dei Presidenti di Camera e Senato Laura Boldrini e Pietro Grasso, dell'ONU, del Vaticano e di Famiglia Cristiana. 	L'episodi ha scatenaa reazion de condanna da part di esponent de ògni area del mond politigh taliano, del President de la Republega Giorgio Napolitano, del President del Consej Enrico Letta, di President de Camera e Senaa Laura Boldrini e Peder Grasso, de l'Onu, del Vatican e de Famiglia Cristiana. 
La forma biologica è fanerofita cespitosa (P caesp). 	La fùrma biològica l'è P caesp (faneròfita cespitùza). 
A Perotto è dedicato l'asteroide della fascia principale, chiamato 12222 Perotto in suo onore, scoperto il 19 novembre 1982 dall'Osservatorio San Vittore. 	12222 Perotto a l'è on asteroid de la fascia principala descovert el 19 de ottober 1982 de l'Osservatorio San Vittore. 
Nel 2001 lo scrittore e critico comasco Giuseppe Pontiggia, amico di Orsenigo, curerà la prefazione di Settore editoriale; l'autore milanese lo ricambierà con le sue Lettere a Giuseppe Pontiggia cinque anni più tardi. 	In del 2001, el scrittor e critich comasch Giuseppe Pontiggia, amis de l'Orsenigo, ghe farà la prefazion a Settore editoriale; l'autor milanes, in scambi, el scrivarà i sò Lettere al Pontiggia cinqu ann dòpo. 
È internazionalmente famosa come sede dell'Hockenheimring, circuito per automobilismo e motociclismo sede del Gran Premio di Germania di Formula 1. 	Póch delóns de la cità gh'è 'l circuito per gàre automobilìstiche ciamàt Hockenheimring, endèl qual se cór, 'ntra le ótre, le gàre del Gran Premio de Germania del Campiunàt Mondiàl de Formula 1. 
Nel 2012 esce la versione tedesca con sottotitoli in inglese. 	Dal genar 2012 la gh'è la version in ingles. 
La sua capitale è Sarajevo. 	La capital a l'è Sarajevo. 
Al momento della creazione erano 17 milanesi, più alcuni francesi di fiducia di Luigi XII. 	In del 1499 gh'era dersett milanes e on quai frances de fiducia del Luis XII. 
Aldobrandino Malvezzi ricorda come tra l'autunno del 1831 e il dicembre 1834 Cristina ricevesse anche gli aiuti della madre, che le avrebbe prestato 27.000 lire austriache, poi restituite. 	L'Aldobrandin Malvezzi el recorda 'me intra l'autun del 1831 e 'l desember 1834 la Cristina la rezevess anca i ajutt de la mader, che ha imprestaa 27.000 franch austriegh, poeu restituii. 
Questo chip permette di gestire pochi sprite: 1 "ball", 2 "player", 2 "missile" e infine un oggetto statico detto "playfield". 	El permett de gestì on quaj sprite: 1 "ball", 2 "missile" e 2 "player", oltra a 'n ogett statich "playfield". 
Tra il 1326 e il 1392 fu un castello reale, fin quando il re Sigismondo lo offrì alla famiglia Garai in cambio del Banato di Macsó. 	Tra el 1326 e 'l 1392 l'è staa on castell real, fina a quand el re Sigismond el gh'ha daa a la famiglia Garai inscambi del Banaa de Macsó. 
Si trova tra la Val di Rhêmes e la Val di Cogne. 	A l'è strengiuda in tra la Val de Rhêmes e la Val de Cogne. 
Glabro arruolò, letteralmente strada facendo, una legione raccogliticcia di 3.000 unità circa, composta da uomini inesperti e non addestrati. 	Glaber l'ha arruolò, una legiün da 3000 unità circa, furmada da omàn inespert e minga addestrà. 
Contemporaneamente, si occupa di traduzione e cure per Sellerio e Archinto, in particolare circa l'opera di Guillaume Apollinaire, drammaturgo e poeta già incontrato nel periodo teatrale. 	L'è staa traduttor per la Sellerio e l'Archinto, in particolar per i oper del Guillaume Apollinaire, on drammaturg e poeta che l'aveva già studiaa in period teatral de la soa vita. 
Si definisce enzima un catalizzatore dei processi biologici. 	On enzima a l'è on catalizzator di process biologich. 
Il latino volgare (in latino: sermo vulgaris) è l'insieme delle varianti della lingua latina parlate dalle diverse popolazioni dell'Impero romano. 	El latin volgar (sermo vulgaris) l'è l'insemm di variant de la lengua latina parlaa in gir per l'Imperi Roman. 
Nella tratta Cesano-Roma la frequenza è di 15 minuti, nella tratta Bracciano-Cesano è di 30 minuti e nella tratta Viterbo-Bracciano è di 60 minuti. 	La frequenza a l'è in sul ramm Cesano-Roma de 15 megnuu, in sul ramm Bracciano-Cesano de 30 megnuu e in su la tratta Viterbo-Bracciano l'è de 60 megnuu. 
Siete nel mio cuore, miei diletti. 	Aurì piovos, mes gioios. 
Quest'ultimo aveva acquistato la sede vescovile da Enrico IV nel 1095 e, in quanto di origine milanese, era considerato espressione degli interessi della sua città e nemico di Como. 	Quell chì l'aveva compraa la carega de vescov de l'imperador Enrigh IV in del 1095: e già che l'era de origin milanesa, l'era consideraa l'espression di interess de Milan, e nemis de Comm. 
Le somiglianze fra queste lingue, attestate a partire dal 2000 a.C. circa, impongono agli studiosi di assumere che esse siano la continuazione di una protolingua preistorica, parlata circa settemila anni fa e chiamata per convenzione proto-indoeuropeo. 	I someianze intra qeste lengue, di quai am g'ha di testimonianze a partir dal 2000 a.C. circa, i ha imponid ai studios de afermar qe i fœss la continuazion de una protolengua preistoriga, parlada circa setmella agn fa e ciamada per convenzion proto-indoeuropeo. 
Gli Svizzeri decidono di partecipare con una delegazione della loro Lega alla manifestazione federale dei Lumbard programmata per il 10 febbraio contra la possibilità di declassamento dell'aeroporto e la vendita dell'Alitalia alla compagnia di bandiera francese Air France. 	I svizer i deciden de partecipà cunt ùna delegazione dela lor Lega ala manifestazion federala dij Lumbard prugramada per el 10 de febraar contra la pusibilità de declassà l'aeroporto per la vendita de l'Alitalia ala cumpagnia de bandera frances Air France. 
Sempre nelle parlate ariose, la E aperta milanese si pronuncia stretta: mil. dialètt, lètt; lec. arios dialétt, lécc. 	Semper in di parlà arios, la E averta milanesa la se pronuncia streggia: mil. dialètt, lètt; lec. arios dialétt, lécc. 
Ona strada bagnada è un cortometraggio 35mm del 1999 per il soggetto e la regia di Lamberto Caimi. 	Ona strada bagnada l'è on curtometragg 35mm del 1999 scrivuu e dirett da Lamberto Caimi. 
Nella teoria degli ordini, un diagramma di Hasse è un modo per rappresentare graficamente un insieme finito parzialmente ordinato. 	In la teoria di orden on Diagramma de Hasse a l'è 'n diagramma doperaa per mostrà i insemma finii parzialment o totalment ordenaa. 
Probabilmente ciò deriva dal fatto che nel XVII secolo venivano chiamati plum anche l'uva passa e altri tipi di frutta. 	Probabelment quest el deriva dal fatt che in del XVII secol el vegniven ciamaa plum anca l'uga passa e alter tip de frutta. 
Iscritto inizialmente, così come gli altri parlamentari della Lega, al gruppo euroscettico nazionalista Indipendenza e Democrazia, dal 27 aprile 2006 è passato tra i membri non iscritti. 	L'è più iscrivù, insema ai oltri parlamentari dela Lega, al grupp di euroscettich Indipendenza/Democrazia e, dal 27 de april 2006 a l'è denter al gupp dij membri non iscritti. 
Il 25 dicembre Mikhail Gorbačëv si dimise da presidente, e il giorno dopo il Soviet Supremo disciolse ufficialmente l'URSS. 	El 25 de dicember el Mikhail Gorbaciov el se dimett da President de l'Union e 'l dì dopo el Soviet Suprem el deciara disligada l'Union. 
L'interprete PHP è un software libero distribuito sotto la PHP License. 	L'interpeter del PHP l'è software liber relassaa cont la PHP licence. 
Il 29 ottobre 1991 venne raggiunto ed osservato dalla sonda Galileo nel suo viaggio di avvicinamento a Giove. 	Ai 29 de utùer del 1991 l'è stat vizitàt e oservàt de la sónda Galileo endel sò vias vers el pianéta Giove. 
Nel tracciato della metropolitana di Genova si nota la presenza della stazione fantasma di Piazza Corvetto, situata tra la stazione di De Ferrari e quella di Brignole. 	In del percors de la metropolitana de Genoa el se pò vedè che gh'è ona stazion "fantasma", sota piazza Corvetto, che la se troeva intra i stazion de De Ferrari e quella de Brignole. 
La principale etichetta discografica che cura la pubblicazione di artisti di questo genere è la 679 Records gestita dalla Warner, che pubblica i lavori di The Streets e Plan B, ultimamente ha pubblicato alcune raccolte di questo genere, come Run the Road. 	La cà discugrafiga püssé impurtanta a l'è la 679 Records dela Warner, che la fa vegnì föra i disch del The Streets e del Plan B e una racolta ciamada Run The Road. 
Nel 1939 la struttura venne ampliata con la costruzione della sacrestia e del campanile. 	In dal 1939 la struttura l'è stai ampliaa con la costruzion da la sagrestia e dal campanin. 
Nel 1941 seguì la deportazione di 243 ebrei di Fulda. 	In del 1942, hinn staa deportaa 3000 giudee. 
Baracca e Burattini/Sony; 1997: Radio Ousitania libra live con il gruppo basco Sustraia, Ed. 	Baracca e Burattini/Sony; 1997: Radio Ousitania libra, del vif cunt el grüp basch Sustraia, Ed. 
Al livello inferiore si trova lo scurolo, di forma rettangolare con volta a padiglione con lunette raffiguranti gli apostoli. 	Al nivell inferior se trova el scurœl, de forma retangolar con la volta a padiglion e lunete con le figure dei apostoi. 
Nei vertebrati il cervello è situato all'apice del nevrasse, all'interno del cranio. 	In di vertebraa el cervell el se troeuva in scima al nevrass, dent al crani. 
Ambre, Ambrole (Francia), Amyr (Galles), Amper, Emmer (Germania); e la voce ambe ‘fiume' del Glossario di Vienna (X. Delamarre). 	Ambre, Ambrole (Francia), Amyr (Galles), Amper, Emmer (Germania), oltra che la vos ambe "fiumm" in del Glossari de Vienna. 
Sotto l'imperatore Rodolfo I d'Asburgo Mulhouse divenne città libera dell'Impero (freie Reichsstadt), anche nota come 'Repubblica di Mulhouse'. 	Sotta l'imperador Rodolf I d'Asburgh Mulhouse l'è vegnuda ona città libera, cognossuda anca 'me "Republega de Mulhouse". 
Durante la guerra di Crimea (1853-1856), la città venne pesantemente bombardata dalla marina inglese e francese. 	Ai temp de la Guerra de Crimea (1855) però la città l'è stada bombardada pesantement di Ingles. 
Il suo momento di maggiore notorietà iniziò nel 1963, quando fu scritturato come mimo a La fiera dei sogni, trasmissione televisiva condotta da Mike Bongiorno. 	El sò mument de magiur sücèss l'è inissiad ind el 1963, quand l'è stai ciamad a fà el mimu a la Fiera dei sogni, trasmission televisiva de Mike Bongiorno. 
Si può affermare semplisticamente che la P203 è una Perottina unita ad una macchina da scrivere Tekne 3 e, successivamente, con una Editor 4. 	Se pò dì che la P203 l'è ona Perottina cont ona macchina de scriv Tekne 3 o Editor 4. 
Disponibile tramite Windows Update. 	La pupart di sò fonzion a l'éra disponibil cont Windows Update. 
La linea lombarda del federalismo: Carlo Cattaneo, Arcangelo Ghisleri, Giuseppe Zanardelli, scritti scelti e presentazione di Giuseppe Gangemi, Roma, Gangemi, 1999. 	La linea lombarda del federalismo: Carlo Cattaneo, Arcangelo Ghisleri, Giuseppe Zanardelli, scricc selesiunàcc e prezentasià de Giuseppe Gangemi, Roma, Gangemi, 1999. 
Esistono altri pani che seguono gli ingredienti e il processo di lavorazione della michetta, come il “maggiolino” e la “tartaruga”. 	A gh'hinn alter pann che gh'hann i ingredient e 'l process de lavorazion istess de la michetta, comè 'l “maggiolino” e la “tartarugaa”. 
Nel suo significato tradizionale la guerra è un conflitto fra stati sovrani o coalizioni per la risoluzione, di regola in ultima istanza, di una controversia internazionale più o meno direttamente motivata da veri o presunti (ma in ogni caso parziali) conflitti di interessi ideologici ed economici. 	Ind el so significad tradizional la guerra l'è un conflit intra dei stats sovran o intra dei coalizion per la risoluzion, d'ordinare in manera definitiva, d'una controversia internazionala plu o manc motivada de contrasts de interess ideolojeg e economeg. 
È lingua ufficiale della Repubblica di Lituania, attualmente usata da più di tre milioni e mezzo di parlanti. 	L'è la lengua offizial de la Lituania (e donca anca de l'Union Europea) e l'è parlada de trii milion de personn, che viven anca foeura de quell Paes chì. 
Dopu è nel 1989 nella serie televisiva austriaca Calafati Joe. 	Dopu, in del 1989 l'ha faa part d'ona serie televisiva austriaca Calafati Joe. 
Quando il vento si origina nel centro del Mediterraneo al largo delle Isole Baleari, soffia verso Ovest per raggiungere la sua massima intensità attraverso lo Stretto di Gibilterra. 	Quand che'l vent al tö urigen in del senter del Mediteraneo al largh di Isuj Balear, al bufa vers Ovest per giüntà la so massima intensità travers el Strecc de Gibiltera. 
Altre superstizioni lo ricollegano al cosiddetto "dolce della Dodicesima Notte", come quella di lasciare all'interno del dessert un anello, un ditale e una moneta, che avrebbero portato fortuna a chi li avesse trovati. 	Alter superstizion lo lighen a l'inscì ciamà "Dolz de la Nocc Dodes", comè quella de lassà dent el deser on anell, on did e ona moneda, che avarïen portaa fortunna a chi i trovava. 
Il figlio di Desiderio, Adelchi, trovò rifugio presso i Bizantini; Desiderio e la moglie furono condotti in Francia e chiusi in un monastero. 	El fiöl de Desiderio, Adelchi, l'è riàt a riparàs dei Bizantì; Desiderio e sò spùza Ansa i è stacc portàcc en Francia e seràcc sö 'ndèn monastér. 
Dal gennaio 2017 le poche E.656 ed E.655 ancora in servizio sono state assegnate a Mercitalia Rail (ex Trenitalia Cargo), per un totale di 52 locomotori. 	Dal genar 2017 i pocch E.656 e E.655 anmò in servizzi a hinn staa daa a Mercitalia Rail (ex Trenitalia Cargo), per on total de 52 locomotor. 
La maggior parte degli autori milanesi fa parte dell'alta società milanese, ricca e colta, che utilizza il lombardo più per divertimento che per una reale necessità espressiva. 	La pupart di autor milanes la fa part de l'olta società milanesa, sciora e colta, che la dopera el lombard pusssee per divertiss putost che per on'esigenza espressiva vera. 
Il film Ratataplan diretto da Maurizio Nichetti ha una scena in una cascina avvolta dalla nebbia che è una parodia de L'albero degli zoccoli, naturalmente con battute in bergamasco. 	Ind el film Ratataplan dirèt da Maurizio Nichetti gh'è una scena che l'è una parudìa de L'albero degli zoccoli, natüralmént cun batüde in bergamàsch. 
Liam McIntyre (Adelaide, 8 febbraio 1982) è un attore australiano. 	Liam McIntyre (Adelaide, Australia, 8 Febròr dal 1982, l'è un atur australian. 
Tra i numerosi ruoli interpretati, ha impersonato un giornalista nel thriller Edison City; negli anni a seguire ha recitato in Alpha Dog di Nick Cassavetes, Black Snake Moan di Craig Brewer e Southland Tales - Così finisce il mondo di Richard Kelly. 	Tra i numerüs ròl interpretò, l'ha impersonà un giurnalista in dal thriller Edison City; alter film dal stess periud in Alpha Dog da Nick Cassavetes, Black Snake Moan da Craig Brewer e Southland Tales - Così finisce il mondo da Richard Kelly. 
Diritto informatico 	Informatega giuridega 
Il presbiterio è distinto dalla navata da una stupenda balaustra in marmo rosa e da un arco trasversale decorato a vista con piccoli medaglioni rappresentanti San Carlo Borromeo (a sinistra), Sant'Attilio (in centro) e Sant'Ambrogio (a destra). 	Al presbiteri l'è distint da la navada da ona balaustra in marmo rosa e da on'arcada trasversal decoraa a vista con di medajoni pitturaa cont i facc da San Carlo Borromee (a sinistra), Sant Attili (in mezz) e Sant Ambroeus (a destra). 
Il 15 maggio 1796, però, il generale Napoleone Bonaparte entrò a Milano, vincitore degli austriaci, succedendosi alla guida della prima e poi della seconda Repubblica Cisalpina, della Repubblica Italiana e infine del Regno napoleonico d'Italia con il quale Milano conobbe un nuovo periodo di preminenza politica e civile. 	Al 15 magg dal 1796, però, al General Napoleon Bonaparte l'entrava a Milan, vincitor di austriach, succedend al governo da la I^ e da la II^ Republica Cisalpina, da la Republica Italiana e infin dal Regn d'Italia cont al qual Milan el gh'ha 'vuu on noeuv period da preminenza politica e civil. 
Ha un'estensione di 1000 metri quadrati, con 480 metri di lunghezza, 60 metri di larghezza e 4 metri di profondità. 	El gh'ha on'estension de 1.000 meter quadraa, cont 480 meter de lunghezza, 60 meter de larghezza e 4 meter de profondità. 
Portava con sé soltanto una lettera di presentazione che Thierry aveva scritto per François Mignet, che era appena stato nominato Direttore degli Archivi del Ministero degli Affari Esteri. 	La portava cont lee domà ona lettera de presentazion che 'l Thierry gh'aveva scrivuu per el François Mignet, che a l'era apena staa nominaa Direttor di Archivj del Ministerj di Afarj Ester. 
La costituzione del 1814 abolì le assemblee pubbliche (Landsgemeinde), che erano esistite nel cantone fin dal 1376. 	La custitusiù del 1814 la g'ha abulìt la Asemblèa Püblica (Landsgemeinde), che l'ìa 'n vigùr amò del 1376. 
Il castello medioevale di Csesznek fu costruito all'incirca nel 1263 dal barone Jakab Cseszneky che era lo scudiero del re Béla IV. 	El castell medieval de Csesznek l'è staa costruii intorna al 1260 del baron Jakab Cseszneky che l'era el scudee del re Béla IV. 
Confina con Carmagnola, Racconigi, Cavallermaggiore, Sommariva del Bosco. 	El cunfìna coi cümü de Carmagnola (TO), Racconigi, Sommariva del Bosco. 
Il maestro Salvatore di Gesualdo, insegnante al conservatorio Cherubini di Firenze, ha scritto la voce fisarmonica nel Nuovo dizionario dell'UTET. 	El maester Salvatore di Gesualdo, professor al Cunservatori Cherubini de Firenze, l'ha scrivüü la vus fisarmonega in del "Nuovo Dizionario dell'UTET". 
Essa offre uno spazio digitale permanente per l'accesso a collezioni di materiale digitale che include, tra l'altro, siti web, audio, immagini in movimento (video) e libri. 	La dà un spazio dijital permanent per l'acess a di collezion de material dijital qe i g'ha dent, tra l'olter, sit web, audio, imajin in moviment (video) e liber. 
Alle elezioni del 1921 Corsico vota comunista mentre i fascisti ottengono il 20% dei voti. 	Ai elezion del 1921 Còrsich la vota in maggioranza i comunista, menter i fascista ciappen domà el 20% di preferenz. 
Il poeta narra di un viaggio immaginario, ovvero di un Itinerarium mentis in Deum, attraverso i tre regni ultraterreni che lo condurrà fino alla visione della Trinità. 	El pueta al cünta sö de un viagg imaginari, var a dì de un Itinerarium Mentis in Deum, a travers i tre regn ültrateren che le purtarà fin a la visiun de la Trinità. 
Fu protagonista di svariati Western. 	A l'è staa anca protagonista de vari cine. 
Rispetto a tale contesto sono stati coniati i termini "neopaganesimo" e "paganesimo moderno". 	Per indicar-i i è staits inventads i termen "neopaganesim" e "paganesim modern". 
Ne approfitta Bud che ballerà con lei tutta la notte. 	El prencip inveci el balla tutta la nott con lee. 
La formazione forestale nella quale il Carpino nero risulta nel suo optimum è l'Orno-ostrietum, vale a dire in associazione con l'Orniello (Fraxinus ornus). 	La formasiù forestàla endoche la tàera la se tróa piö bé l'è l'orno-ostrieto, che völ dì en asociasiù col fràsen (Fraxinus ornus). 
Oben am jungen Rhein (in italiano: "In alto lungo il giovane Reno") è l'inno nazionale del Liechtenstein. 	Oben am jungen Rhein (In volt sora el gioven Ren in lombard) l'è l'inn nazional del Liechtenstein. 
L'impero delle Gallie (in latino Imperium Galliarum; 259 al 274) è il nome moderno che viene dato ad uno stato nato dalla secessione delle province di Gallia, Britannia e Spagna dell'Impero romano durante la crisi del III secolo. 	L'Imperi di Gali (Imperium Galliarum in Latin; 260-273) l'è el nòmm modern che l'è staa daa a ona secession de la Galia, la Gran Bretagna e part de la Spagna de l'Imperi Roman duranta la crisi del III secol. 
Nel 754 l'esercito longobardo fu sgominato dai Franchi e Astolfo dovette accettare consegne di ostaggi e cessioni territoriali. 	Endèl 754 l'ezèrcit longobàrt l'è stat batìt dei Franchi e Astolfo el g'ha duzìt acetà de consegnà ostàgi e céder dei teretóre. 
Figlio di un ombrellaio, terminò gli studi in fisica a Cambridge. 	L'ìa fiöl de 'n frér, el g'ha ìt la pusibilità de stüdià a Cambridge. 
Per riconoscere questa inclusione, una popolare variante aggiunge la lettera Q per chi si identifica come queer o sta interrogando la propria identità, creando la sigla LGBTQ, registrata fin dal 1996. 	Per recognoss quest'inclusion chì, se gionta la lettera Q per quij che se desferenzien comè queer o per quij ch'a hinn dree a interogass circa la soeu identitaa: a l'è stada creada inscì, nel 1996, la sigla LGBTQ. 
I polimeri più comuni sono prodotti a partire da sostanze derivate dal petrolio, ma vi sono anche materie plastiche sviluppate partendo da altre fonti. 	I polimer plu comun i è produxids cond dei derivads del petroli, ma i g'è anca dei plastege desvilupade de oltre fonts. 
Alcuni hanno ipotizzato che Colombo fosse riuscito a convincere i re cattolici di Castiglia e Aragona a sostenere il suo viaggio solo perché erano a conoscenza di qualche recente viaggio precedente attraverso l'Atlantico . 	Vergun l'ha ipotizad qe ol Colombo l'habes convinjid i Re catoleg de la Castilla e Aragona a finanziar ol so viaj domà perqé l'era mìa ol prim a provar a navigar vers l'Atlanteg ocidental. 
Il percorso della tranvia ha andamento nord-sud, parallelo alla costa e, in parte, alla ferrovia per Catania e serve le aree centrali della città. 	La tranvia la va da Nord a Sud, in parallel cont el mar e, parzialment, cont la ferrovia per Catania. 
Il joule (simbolo J, IPA:; pronuncia inglese , pronuncia italiana /'ʤaul/ o /'dʒul/) è un'unità di misura del Sistema internazionale (SI). 	Ol joule (simbol J, prononça inglesa: /'dʒuːl/) l'è una unitaa de misura derivada del Sistema internazional (SI). 
Affluente dell'Adda. 	A l'è vun di afluent de l'Adda. 
Studioso delle istituzioni e della società delle Invasioni barbariche e dell'Alto Medioevo, è docente di Storia medievale all'Università di Paderborn. 	Stüdiùs de le istitusiù e de la società de le 'nvaziù barbàriche e de l'Alt Medioevo, l'è docènt de Stória medievàla a l'Üniversità de Paderborn. 
Nel 1824, ad opera del Rettore Francesco Porroni, vi venne installato un organo Prestinari, restaurato tra il 1874 ed il 1875 da Giuseppe Prestinari, secondo i suggerimenti del noto organista Giuseppe Della Valle. 	In dal 1824, a overa dal rettor Francesco Porroni, l'è stai mittuu sù on bellissim organ Prestinee, restauaraa tra 'l 1874 e al 1875 da Giusepp Prestinee, sigonda i suggeriment dal famos organista Giuseppe Della Valle. 
L'evento viene aperto da Noemi. 	L'è staa pubblicaa in Noemi. 
È considerato il terzo e forse il più radicale dei British Empiricists ("empiristi britannici"), dopo l'inglese John Locke e l'anglo-irlandese George Berkeley. 	Tàcc i considéra ol Hume comè chèl di trì e piö radicàl di British Empiricists (empirìsti britanègh), dopo l'inglés John Locke e l'irlandés George Berkeley. 
Il capoluogo è Manila. 	La capital a l'è Manila. 
Tornato alla vita civile, nel 1945 fu chiamato da Bruno Roghi alla Gazzetta dello Sport, il più importante quotidiano sportivo italiano. 	Turnad a la vita da civil, ind al 1945 l'è stai ciamad da Bruno Roghi a la Gazzetta dello Sport, el püssè impurtant giurnal spurtìu italian. 
È una controllata del gruppo canadese Magna International, che rilevò il settore automobilistico dal gruppo Steyr-Daimler-Puch. 	L'è cuntrulada del grüp canades Magna International, che l'ha cumprad el setur utumubilistich da la Steyr-Daimler-Puch. 
Ha condiviso quasi 150 programmi via etere, molti sviluppati dagli stessi ascoltatori della radio. ^ 	I gh'han condividüü quasi 150 prugramadura via radio, prugramadura desvilupaa da quej che scultaven la radio. 
Il titanio è un elemento metallico che è ben conosciuto per la sua resistenza alla corrosione (quasi quanto il platino) e per il suo alto rapporto resistenza/peso. 	El titanio l'è 'n elemènt metàlich cunusìt per la sò rezistènsa a la curuziù (quàze compagn del platino) e per el sò rapórt rezistènsa /pézo bèl alt. 
Il 29 giugno 2009 nell'Incidente ferroviario di Viareggio, la E.655.175 assegnata al treno merci 50325 con 14 carri cisterne carichi di GPL deraglia presso la stazione di Viareggio causando la fuoriuscita di GPL dal primo carro cisterna causando 32 morti e 21 feriti. 	El 29 de giugn 2009 in l'incident ferroviari de Viaregg la E.655.175 assegnaa al treno merci 50325 cont 14 cistern de GPL el deralia e 'l s'cioppa arènt de la stazion de Viaregg e 'l fa 32 mort e 21 ferii. 
Lo SMILE (acronimo dal tedesco Schneller Mehrsystemfähiger Innovative Leichter Expresszug, treno innovativo, espresso, veloce, leggero e multi-sistema; classificato dalle FFS RABe 501 Giruno, e, precedentemente, dal produttore come EC250) è un elettrotreno ad alta velocità prodotto dalla svizzera Stadler. 	El SMILE (acronim del todesch Schneller Mehrsystemfähiger Innovative Leichter Expresszug, ossia treno innovativ, espress, svelt, linger e multi-sistema), classificaa di Ferrovij Federai Svizzer RABe 501 Giruno, e, prima, del produttor 'me EC250). 
L'economia dell'area era prevalentemente agricola, con numerose cascine che sfruttavano tutto l'anno l'acqua delle risorgive per l'irrigazione, consentendo una coltura a marcite. 	L'economia de l'area l'era principalment agricola, cont tant cassin che doperaven tutt l'ann l'acqua di fontanij per la dacquada, inscì che 'l se podeva fà ona coltura a marscida. 
Dell'antico abitato rimangono tracce medievali e rinascimentali come la torre di guardia in via Osculati (secolo XIV), che faceva parte del complesso dell'antica chiesa di Santa Giustina. 	De l'abitaa antigh hinn restaa di tracc medievaj e renassimentaj comè la torr de guardia in via Osculati (de secol XIV), che la faseva part del compless de l'antiga gesa de Santa Giustina. 
L'indagine sistematica fra le documentazioni più arcaiche delle lingue indoeuropee permette di ricostruire, sia pure in via ipotetica, la grammatica e il lessico della protolingua, grazie al metodo comparativo. 	L'indagar sistemateg intra i documentazion plœ arcaige di lengue indoeuropee al permet de ricostruir, anc se in manera ipotetiga, la gramatica e ol lessig de la protolengua, grazie al metodo comparativ. 
Lo stesso Ezio perse il contatto con i suoi uomini a causa dell'oscurità, e, temendo fossero stati sbaragliati, trascorse il resto della notte con gli alleati Goti (Getica 40.209-212). 	El stès Esio el g'ha perdìt el contàt coi sò òm per vìa del fósch, e, per póra che i éres stacc scunfigìcc, el g'ha pasàt la nòt ensèma ai sò aleàcc Goti (Getica 40.209-212). 
Si trova nell'euroregione Salzburg-Berchtesgadener Land-Traunstein. 	El sò teretóre 'l fà part de l'Euregio Salzburg – Berchtesgadener Land – Traunstein. 
Nell'agosto del 1113, Grossolano ritornò dal suo pellegrinaggio. 	In de l'agost del 1113, el Grossolan però l'è vegnuu indree del sò pellegrinagg. 
Sir John Roy Major (Londra, 29 marzo 1943) è un politico britannico. 	El John Major (Londra, 29 de marz 1943) l'è 'n politegh britannegh. 
Bayahibe è un piccolo villaggio di pescatori, situato nella provincia di La Altagracia a 30 km dall'aeroporto internazionale de La Romana, nella Repubblica Dominicana. 	Bayahibe l'è un picul villagg da pescadur situà in da la pruvincia da La Altagracia a 30 km da l'aeruport internasiunal da La Romana, in da la Republica Dominicana. 
Voyager 2 ha raggiunto una distanza di 100 UA dal Sole il 7 novembre 2012. 	La Voyager 2 la g'ga ragiungìt le 100 UA del Sul ai 7 de noèmber del 2012. 
Lo spettacolo "Celebration" si tenne ai primi di aprile 2002 all'Arena di Oberhausen, in Germania; poiché vi erano stati invitati molti cantanti come ospiti, l'evento fu unico e non seguì alcuna tournée. 	El spetacul "Celebration" l'è stàa fàa in de l'april 2002 a l'Arena de Oberhausen, in Germania; i èren stàa invitàa ün frach de cantànt e dopu 'stu cuncèrt chì gh'è minga stàa ün tour. 
Pribina costruì a Nitra la prima chiesa cristiana conosciuta in Slovacchia (828) e Nitra fu la prima sede vescovile slovacca (880). 	Pribina el gh'ha faa sù a Nitra la prima gesa cristiana conossuda de la Slovacchia (828): Nitra l'è stada anca la prima sede vescovil de la Slovacchia. 
La sua capitale è Abu Dhabi. 	La capital a l'è Abu Dhabi. 
L’Orchestra Sinfonica dello Stato di Mérida (in spagnolo Orquestra Sinfónica del Estado Mérida o OSEM) è un'orchestra venezuelana con sede nella città di Mérida, in Venezuela. 	L'Urchèstra Sinfonica de Mérida (nùm intrèg Urchèstra Sinfonica del Stàt de Mérida, in Spagnöl Orquestra Sinfónica del Estado Mérida o OSEM) l'è un'urchèstra che la g'ha sèd a Mérida, in Venezuela. 
Il porto più vicino, a Kemi, è a 115 km. 	El port de Kemi a l'è a 115 km. 
Nel 2000 assume la carica di direttore generale di Confindustria nel corso della presidenza di Antonio D'Amato. 	Lassa el lavorà per el Comun de Milan in del 2000 per deventà Direttor General de la Confindustria longh la presidenza de l'Antonio D'Amato. 
Per ogni strumento vengono modellati ed assemblati a mano più di 70 differenti pezzi di legno, ognuno dei quali richiede una tecnica che deve essere continuamente adattata in base alla differente risposta acustica di ogni pezzo: per tale motivo non possono esistere due violini esattamente identici. 	Per ogne strument i è modellads e metids insema a man plœ de 70 divers toc de legn, ognun di quai al g'ha besogn de una lavorazion diversa sœ la bas de la risposta acustiga qe al g'ha: per qell motiv qé i ga sarà mai do violin uguai. 
Il termine è un chiaro riferimento alla penisola dei Balcani, che, a partire dall'espansione in territorio europeo dell'Impero ottomano, è stata oggetto di continui disordini e ripartizioni tra i contendenti, tanto da essere infine marcata spregiativamente come "polveriera d'Europa". 	Ol termen l'è un ciar riferiment a la penisola di Balcan, qe, a partir da l'espansion in territore europeo de l'Impero Otoman, l'è staita ojet di disorden e ripartizion intra i divers potenze de la zona, tant da vesser a la fin ciamada come "polveriera d'Europa". 
Dal 1994 al 1996 presentò, inoltre, la maratona benefica Telethon. 	Dal 2005 al 2016 l'ha faa la maratona benefega Telethon. 
Si usa inoltre in gioielleria, odontoiatria e nell'industria elettronica. 	L'è doperaa anca di oreves, di dentista e in de l'industria elettronega. 
La diversificazione e i numeri si sono ridotti a causa della pesca intensiva e degli aumentati livelli di inquinamento. 	La varietaa e la quantitaa de fauna l a s e sbassada per colpa de la pesca intensiva e de l oment d i nivei de polluzion. 
Nei media, la macellazione ed il consumo di carne di cane e di altri carnivori è stato correlato ad alcuni casi di trasmissione di rabbia, sebbene il WHO affermi che la consumazione della carne, anche cruda, di animali infetti non sia un vettore della rabbia. 	In di media, la macelazion e 'l consumm de carna de can e de alter carnivor a l'è staa ligaa a on quei cas de transit de la rabbia anca se l'OMS la dis che 'l consumm de la carna, anca cruva, d'animai infettaa a l'è minga on straportador de la rabbia. 
17) Il guaio del trionfo è che puoi trovarti dall'altra parte. 	Re consolazión di aflit l'è quéla de vedé i altra a tribülà. 
La canzone narra la storia di una banda di ladri in perfetto stile I soliti ignoti (l'"Ortica" è un quartiere popolare di Milano). 	La canson la cunta la storia de 'na banda de làdor in perfet stil "I Soliti Ignoti" (l'Urtiga l'era un quarté pupular de Milan). 
La versione più nota del problema è quella proposta nel 1936 dal matematico Alan Turing, insieme alla dimostrazione della sua indecidibilità. 	L'è stada teorizzada in del 1936 de l'Alan Turing per parlà del problema de la decidibilità. 
Il Consiglio Grande e Generale è il parlamento monocamerale (ovvero l'organo legislativo) della Repubblica di San Marino. 	El Consiglio Grande e Generale (Consili Grand e General in lombard) l'è 'l parlament monocameral de la Repubblega de San Marin. 
José Manuel Imbamba (Boma, 7 gennaio 1965) è un arcivescovo cattolico angolano, dal 2011 arcivescovo di Saurimo, in Angola. 	Giüsepp Manuel Imbamba (Boma de Saurimo, 7 de genàr 1965) l'è un Arcivèsc católic, dal 12 d'aprìl 2011 arcivèsc de Saurimo, in Angola. 
Questa situazione genera un vento dalla terraferma verso il mare, detta brezza di terra. 	Quella situazion chì la fa nass on vent de la terra ferma al mar, ciamaa brisa de terra. 
Inaugurata il 26 dicembre 2015, conta attualmente 41 stazioni. 	Inaugurada el 11 de november 1995 l'è longa 49 kilometer cont 47 stazion. 
Torquato Tasso (Sorrento, 11 marzo 1544 – Roma, 25 aprile 1595) è stato un poeta, scrittore, drammaturgo e filosofo italiano. 	El Torquato Tasso (Sorrento, 11 de marz del 1544 – Roma, 25 de april del 1595) l'è staa on poetta, scrittor e drammaturgh de lengua italiana. 
Nell'aprile del 1450 il castello di Kruja resistette a cinque mesi di assedio dei turchi, innescando una ventata d'euforia nel mondo cristiano che guardava con preoccupazione all'avanzata turca (Costantinopoli sarebbe caduta tre anni dopo). 	In de l'april del 1450 el castell de Cròia l'ha resistii per cinqu mes a on assedi turch, e inscì l'ha portaa ona ventada d'euforia in de l'Euròpa cristiana, che la vardava con preoccupazion l'avanzada ottomana (Costantinòpol la saria borlada giò domà trii ann dòpo). 
La diocesi di Győr risale al secolo X, mentre l'abitato ottenne il titolo di città nel 1271. 	L'è deventada diocesi in del X secol, e la gh'ha 'vuu el titol de città in del 1271. 
Con l'instaurarsi del regime nazionalsocialista vennero redatti piani urbanistici sempre più ambiziosi, tesi a trasformare Berlino in "Germania, capitale del mondo" (Welthauptstadt Germania). 	Cont el pientament del regim nazional-socialista a hinn staa stenduu pian urbanistegh semper pussee ambizios, che a voureven mudà Berlin in "Germania, capitala del mond" (Welthauptstadt Germania). 
A Suppone successe Gisalberto, primo dei Gisalbertini, che dichiarava di seguire la legge longobarda. 	Ol sucessor de Supon a l'è Gisalbert, ol prim dei Gisalbertin, qe 'l diciarava de seguir la lej lombarda. 
Alcuni suggeriscono che Colombo stesso visitò il Canada o la Groenlandia prima del 1492, perché Bartolomé de Las Casas scrisse che, nel 1477, aveva navigato oltre 100 leghe verso un'isola che chiamò Thule. 	Vergun al dix qe ol Colombo l'hiva visitad la Groenlandia o adiritura ol Canada prima del 1492, perqè, come al scriv Bartolomé de las Casas, l'hiva visitad una isola ciamada Thule ind el 1477. 
Nel 1907 Ernest Rutherford e Thomas Royds riuscirono a dimostrare che le particelle alfa sono nuclei di elio. 	Endedel 1907 l'Ernest Rutherford e 'l Thomas Royds i g'ha demustràt che le partizèle alfa i éra nùclei de élio. 
Niamey è la capitale del Niger, nonché la prima città del paese per dimensioni e importanza culturale ed economica. 	Niamey l'è la capital del Niger, la cità piö 'mportànta del paés del pont de vìsta cültüràl e econòmich. 
Ghemme è un centro importante nel Medioevo: feudo sotto i De Castello-Barbavara intorno al 1150 e poi dei Bergamino (1470), come fa fede il diploma di riconferma a questi da parte del Barbarossa che porta la data del 1150. 	Ghem l'è un center impurtant, in del Mediuev: l'è stada feud prima sota i De Castello-Barbavara inturna al 1150 e pö di Bergamino (1470), cume el dis el diploma de recunferma a quij chì da part del Barbarussa, che 'l porta la data del 1150. 
È classificato, al pari di Saturno, Urano e Nettuno, come gigante gassoso. 	Ensèma a Giove, Urano e Nettuno, l'è clisificàt come 'n "gigante gasùs". 
Ora questo primato spetta al tunnel di Lærdal, della lunghezza di 24,51 km e aperto in Norvegia il 27 novembre 2000. 	Ora quest primaa al spetta al tünnel di Lærdal, lungh da 24,51 km e apèrt in Norvegia in dal 2000. 
Il circondario di Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim è uno dei circondari dello stato tedesco della Baviera. 	El Circondàre de Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim l'è giü dei 71 circondàre de la Baviera. 
I Fontanili di Farinate sono stati scelti per diventare uno dei nuclei del progetto di educazione ambientale della Provincia di Cremona denominato "Il territorio come ecomuseo" . 	L'area del Pianvolt l’è una part importanta del projet d’educazion ambiental de la Provinça de Cremona qe al se ciama in italian "Il territorio come ecomuseo". 
Nel luglio 1289 a Corbetta convengono i rappresentanti della Repubblica Milanese e il Marchese Guglielmo VII del Monferrato al fine di concludere un'alleanza in funzione anti-viscontea. 	In dal luj dal 1289 a Corbetta convegnevan i rappresentant da la Repubblica Milanesa e al Marches Guglielm VII dal Monferaa al fin da conclud on'alleanza in funzion anti-viscontea. 
Nel 1998 Timberlake ha debuttato come attore nel film di Disney Channel, Model Behavior, e nello stesso anno ha partecipato insieme agli altri componenti del gruppo all'incisione del loro secondo album, di genere natalizio, intitolato Home for Christmas. 	In dal 1998 Timberlake l'ha debutò cum'é atür in dal film da Disney Channel, Model Behavior, e in dal stess ann l'ha partecipò insèma agli alter cumpunent dal grupp all'incisiun dal secund album, da gener nataliszi, intitolò Home for Christmas. 
L'aria calda risale quindi dai fianchi dei monti verso le cime, e l'aria fredda del fondovalle sale per sostituirla. 	L'aria calda donca la rampega su di fianch di mont invers i scimm, e l'aria freggia de la vall la monta su per sostituìlla. 
Per questa sua posizione strategica, Carpiano faceva parte di un contado chiamato "Terrarum communium intermediolanum, papie et lande", considerato quasi indipendente. 	Grazie a questa soa posizion strategica, Carpian la faseva part d'on contad ciamaa Terre communes inter Mediolanum, Papiam et Landam, consideraa quasi indipendent e de nissun. 
Egli sosteneva che il nome derivasse dal re leggendario Lud che aveva presumibilmente conquistato la città e la chiamò Kaerlud. 	Lüü'l pensava ch'ul nom 'l vegniva de ul legendari re Lud che 'l gh'aveva cunquistaa la cità e l'aveva ciamada Kaerlud. 
Il territorio, che comprendeva i comuni di Chiaravalle, San Donato e Bolgiano, fu teatro di molti fatti d'armi. 	El territòri che 'l ciappava dent i comun de Ceravall, San Donaa e Bolgian l'è staa teater de tanti sconter militar. 
L'XHTML (sigla di eXtensible HyperText Markup Language, Linguaggio di marcatura di ipertesti estensibile) è un linguaggio di marcatura che associa alcune proprietà dell'XML con le caratteristiche dell'HTML: un file XHTML è un pagina HTML scritta in conformità con lo standard XML. 	L'XHTML (l'acronim del ingles eXtensible HyperText Markup Language, lenguagg estendibil de marcadüra de ipertest ) a l'è un lenguagg de marcadüra che'l tira insema di prupietà del XML cunt i carateristegh del HTML: un file XTHML a l'è una pagina HTML che l'è scrivüda in curfurmità cunt el standard XML. 
Il 25 marzo sono stati tra i numerosi ospiti della trasmissione Raiperunanotte, condotta da Michele Santoro in favore della libertà di stampa, danneggiata, secondo quest'ultimo, dalla politica del primo ministro Silvio Berlusconi. 	El 25 marz 2010 hinn staa trai òspit numeros de la trasmission-manifestazion Raiperunanotte, condòtta del Michele Santoro in favor de la libertà de stampa, danneggiada, segond lù, de la politiga del primm minister Silvio Berlusconi. 
Il jeans fu inventato dal sarto Jacob Davis nel 1871 per essere brevettato con Levi Strauss il 20 maggio 1873. 	El gins a l'è staa inventaa dal sart Jacob Davis in del 1871 per vess brevetaa cont el Levi Strauss el 20 de magg 1873. 
La città può essere divisa in quartieri. 	La città l'è spartida in vintòtt quarter. 
Il più antico cammino della transumanza pare sia quello della val Senales, in Alto Adige, risalente alla preistoria. 	Ol plu antig caminar de la transumanza al someia qe al sies stait qell de la Vall Senales, in Sudtirol, qe l'è començad ind la preistoria. 
Engolasters è un villaggio di Andorra, nella parrocchia di Escaldes-Engordany. 	Engolasters l'è on comun de la Parrocchia de Escaldes-Engordany de Andorra. 
La birra è la bevanda nazionale del paese. 	Famosa l'è anca la birra locala. 
L'Apple Pipp!n è una console giochi progettata dall'Apple e prodotta dalla Bandai. 	L'Apple Pippin a l'è stada 'na console desviluppada de la Apple e progettada de la Bandai. 
Nel 1945 si tiene a Mariano Comense la prima festa di diffusione del quotidiano, la Festa de l'Unità. 	In del 1945 a Marian l'è stada fada la prima Festa de l'Unità. 
È il primo paese che si incontra percorrendo la strada da Bormio a Livigno. 	L'è 'l prim sit che vedum in sü la strada tra Bormi e Livign. 
Garziera è nato a Sandrigo e si è diplomato perito elettrotecnico all'ITIS Alessandro Rossi di Vicenza nel 1961. 	Nassu a Sandrigo el se diploma elettrotecnegh in del 1961 a Vicenza, ITIS Alessandro Rossi. 
Le Ferrovie Nord Milano hanno classificato le motrici EB 760 (M) ed EA 761 (MH), e le rimorchiate EB 990. 	I Ferrovij del Stat Italian han classifegaa ALe 506 (M) e ALe 426 (MH) e i remorciaa Le 736, inveci Ferrovij Nord Milan EB 760 (M) ed EA 761 (MH), e i remorciaa EB 990. 
Dal 1º gennaio 1995 è operativa l'apposita società S-Bahn Berlin GmbH, controllata dalla DB. 	Dal 1º de sgenee 1995 a l'è stada pientada la societaa S-Bahn Berlin GmbH, controllada da la DB. 
Tuttavia il leader del gruppo, Matt Pryor, riteneva scadente un nome che cominciasse per "S" e quindi decise di sostituire la parola "Suburban" con un articolo, appunto "The". 	El cap del grüp, Matt Pryor, l'ha pöö metüü the al post de suburban perchè'l pensava che l'era minga bel un nom che'l scuminciava cun la "S". 
Nella sua originale riflessione sul contrasto tra i regimi giuridici "freddi" e "caldi" Miglio sostenne la necessità di sviluppare, all'interno delle diverse società e culture, ordini giuridici in grado di rispondere alle specifiche esigenze. 	Inquand el parlava del contrast in tra i regim giuridegh "fregg" e "cald", el Miglio el poggiava el besògn de desviluppà, dent i divers societaa e cultur, vorden giuridegh capazz de respond a specifegh esigenz. 
La Ertzaintza è la forza di polizia autonoma della comunitá autonoma spagnola dei Paesi Baschi. 	I Ertzaintza hinn la forza de polizia de la Comunità autonoma di Paes Basch. 
Tale tecnologia ha la peculiarità di impiegare lo standard base W-CDMA più evoluto come interfaccia di trasmissione nell'accesso radio al sistema, è compatibile con lo standard 3GPP e rappresenta la risposta europea al sistema ITU di telefonia cellulare 3G. 	Questa tecnulugia chì la dupra el standard base W-CDMA cume interfacia de trasmissiun, a l'è cumpatibil cunt el standard 3GPP e'l rapresenta la resposta europea al sistema ITU per i telefun celülar 3G. 
Tuttavia la secondarietà e dipendenza di Affori rispetto alle zone limitrofe perdurò finché nei secoli XVIII e XIX, durante la Repubblica Cisalpina, si decise di costruire una strada nuova e moderna attraverso Affori. 	Tutavia la segondarieaa e dependenza de Affer respett ai zon aproeuf a l'è sugutada fin ai secoli XVIII e XIX, inquand, intanta che la gh'era la Republega Cisalpina, a s'è deciduu de fa-sù ona strada noeuva e pussee moderna a travers Affer. 
Dal 1939 è gestita dall'ATM di Milano che la identifica come linea 179. 	A l'è gestida dal 1939 de l'ATM che la numera 179. 
Questa "salsiccia" è citata, nel XV secolo, nel Libro de arte coquinaria di Maestro Martino, che forse ne è anche l'inventore. 	Chesta "luganega" a l'è citada, in del secol XV, in del Libro de arte coquinaria del Maester Martin, che fors a l'è anca l'inventor de la pitanza chì. 
Amico e corrispondente del Maggi è il librettista lodigiano Francesco De Lemene, autore della commedia La sposa Francesca (prima opera letteraria in lodigiano moderno) e di una traduzione della Gerusalemme liberata. 	Amis e corespondent del Magg a l'è 'l librettista lodesan Francesch De Lemene, autor de la comedia La sposa Francesca (la prima oeuvera scrivuda in lodesan modern) e de 'na traduzzion de la Gerusalemme liberata. 
Luigi Marco Bassani (Hinsdale, 30 maggio 1963) è uno storico delle dottrine politiche italiano. 	El Luigi Marco Bassani (Hinsdale, 30 magg 1963) l'è on storich di dottrinn politegh italian. 
La tabella riassume i prolungamenti della rete negli anni cinquanta: Nelle prime ore del 13 agosto 1961 il governo della Germania Est erige senza preavviso il Muro di Berlino, per separare Berlino Est da Berlino Ovest, e quest'ultima dal restante territorio della Germania Est. 	La tabella la fà vedè i slongament de la red in di agn '50: In di primm or del 13 de agost 1961 el govern de la Germania Est el costruiss senza avisaa prima el Mur de Berlin, per separà Berlin Ovest da Berlin Est e de la Germania Est. 
La stazione fu inaugurata nel 1874, all'apertura della linea Bellinzona–Locarno. 	La Stazion a l'è inaugurada in del 1874 a la vertura de la ferrovia Bellinzona-Locarn. 
La sua prima e forse più importante opera poetica è il Canzoniere delle Alpi, pubblicata nel 1895. 	La soa prima oeuvera letteraria l'è el Canzoniere delle Alpi, sortii in del 1895. 
I comuni attraversati sono Müstair in Svizzera, Tubre, Malles Venosta e Glorenza in Italia. 	I cümü streersàcc i è Val Müstair en Svìsera, Tubre, Malles Venosta e Glorènsa 'n Italia. 
Al momento sono stati stanziati settantamila euro dalla Fondazione Cariplo per gli studi preliminari, con una promessa di contributi da parte della Provincia di Milano. 	La Fondazione Cariplo ha stanziaa 70.000 euro per el primm studi e la Provincia de Milan ha promettuu alter danee. 
Attraversa, tra l'altro, le città di Chippenham, Malmesbury, Bradford on Avon, Lacock, Bath e Bristol. 	El traversa anca i città de Chippenham, Malmesbury, Bradford on Avon e Bath. 
Lo studio del significato delle parole fa parte della semantica. 	La semantica l'è el stüdi del significaa in de la comünicazion. 
Dal 1999 arriva la sua popolarità in Italia grazie anche alla serie televisiva austriaca Il commissario Rex di cui è attore fisso. 	In del 1999 la soa popolarità l'è rivada anca in Italia grazie a la serie televisiva Il Commissario Rex, indoè che l'è fiss come atòr. 
I Thirty Seconds to Mars sono un gruppo musicale statunitense formatosi nel 1998 a Los Angeles, California. 	I 30 Seconds to Mars a hinn un grüp american de rock che'l s'è furmaa a Los Angeles in del 1998. 
Le indicazioni che Leonardo ha lasciato sono essenziali ma significative: una tastiera verticale, un mantice a doppia azione che funziona in entrambi i versi, una serie di canne di legno o di carta la cui genialità sta nel generare un flusso d'aria continuo che produce il suono». 	I indicaziun che el Leonardo l'ha lassaa i henn essenzial ma impurtant: una tastera vertical, un mantes a dupia aziun che'l funziuna in tücc dü i vers, una serie de cann de legn o de carta, induve la genialità la se tröva in del generà una curenta d'aria che la fà son." . 
La condizione è incurabile, ma i sintomi possono essere trattati. 	Gh'è mia ona cura, ma basta el trattament sintomategh. 
Dal 1792 insegnò disegno topografico e fu al servizio di Vittorio Amedeo III come regio disegnatore di vedute e paesaggi. 	Dal 1792 l’ha insegnàd diségn tupugrafich e l’è stai al servisi de Vittorio Amedeo III cume disegnadù reàl de paesàg. 
Nel 2005 il cantante Morgan ha pubblicato Non al denaro non all'amore nè al cielo, un riadattamento dell'album con nuovi arrangiamenti e alcuni intervalli musicali. 	Ind el 2005 el cantant Morgan ha püblicaa “Non al denaro, non all'amore né al cielo”, una növa versiun de l'album cunt di növ rangiamencc e un quai interval müsegal. 
Nominò Eberhard von der Mark (1505–38) come reggente della sede episcopale. 	L'ha nomenaa l'Erard von der Mark (1505-1538) come reggent de la sed vescovil. 
Dal 1980 lascia il teatro e continua a portare i suoi spettacoli di cabaret in giro per la Lombardia. 	Del 1980 el lassa el teater e 'l va innanz cont i so spettacoj de cabaret in gir per la Lombardia. 
Nel 2012 The Walt Disney Company acquistò i diritti della serie e avviò la produzione di una trilogia sequel, iniziata con Il risveglio della Forza (2015) e proseguita con Gli ultimi Jedi (2017). 	Ind el 2012 la Disney l'ha comprad i dirits de la saga, e l'ha inviad la produzion de una terza trilojia, con El Ridesdar-s de la Forza (2015) e I ultem Jedi (2017). 
(FR) La mappa dettagliata della metropolitana, su carto.metro.free.fr. 	(FR) La mappa cont di dettaj de la metropolitana, carto.metro.free.fr. 
I radioisotopi più stabili sono 98Tc, con un'emivita di 4,2 milioni di anni, 97Tc (2,6 milioni di anni) e 99gTc (211 100 anni). 	I radio-izòtopi piö stàbii i è 98Tc, che 'l g'ha 'n tép de smezamènt (emivita) de 4,2 miliù de agn, 97Tc (2,6 miliù de agn) e 99gTc (211100 agn). 
ll newton (simbolo: N) è l'unità di misura della forza; fa parte delle unità di misura derivate del Sistema internazionale di unità di misura (SI). 	Ol newton (simbol: N) l'è l'unitaa de misura de la forza; la fa part di unitaa de misura derivade del Sistema internazional (SI). 
8 gennaio - Le autorità romane tentano di arrestare Atanasio di Alessandria con l'accusa di aver sostenuto l'usurpatore Magnenzio, ma Atanasio sfugge alla cattura nascondendosi nel deserto presso i monaci del monte Nitria. 	8 genar: i autorità romann proeuven a catturà Sant'Atanasi de Alessandria, sospettaa de avè sostegnuu l'usurpador Magnenzi, ma quell lì el scappa in del desert, appress ai mònegh de Mont Nitria. 
Verismo (e Naturalismo), da cui Ada trae lo stile indiretto libero e col quale ha in comune l'interesse per le classi sociali più umili. 	Verism (e Naturalism), dai quai Ada l'ha ciapad el stil indiret liber e cun al qual la gh'à in comün l'interess par le class suciai di püssè puaret. 
Germania: Adolf Hitler ed Eva Braun si sposano. 	1945 - Berlin (Germania): Adolf Hitler e Eva Braun i se spusa. 
Tra le sue opere più famose si possono citare: Un biùlch ch’l voeul toeu muié, Còsse vége ma semper noeuve, ‘l ciacer del donn in dla stala, ‘l donn al furn, La capuralina d’la Mun tagnoeula, La storia del Casir dla Curt e quella de Tranquil so camarada, ‘L marcà dla cara vù, Un Casalin e un Cudugnin alla sagra dla Maiocca (1909) e ‘L bagul dl donn in dla stala (1881). 	I sò libret püssè famus i en: Un biùlch ch’l voeul toeu muié, Còsse vége ma semper noeuve, ‘l ciacer del donn in dla stala, ‘l donn al furn, La capuralina d’la Mun tagnoeula, La storia del Casir dla Curt e quella de Tranquil so camarada, 'L marcà dla cara vù, Un Casalin e un Cudugnin alla sagra dla Maiocca (1909) e L bagul dl donn in dla stala (1881). 
L'Istitut Cultural Ladin "Majon di Fascegn" è l'ente cofondato da padre Frumenzio Ghetta che ha il compito di preservare e far conoscere la lingua e la cultura ladino-fassana. 	L'Istitut Cultural Ladin "Majon di Fascegn" (Cà di Fassan) l'è l'ente che gh'ha la funziun de preservà e fà cunuss la lengua e la cultüra ladinu-fassana. 
È un semimetallo trivalente e si trova abbondantemente nel borace. 	L'è en semi-metàl trivalènt, se 'l tróa 'n abondànsa endela boràs. 
I documenti successivi al 1300 infatti la descrivono come "piccola". 	I documents qe i vegn despò del 1300 infait i la descriv come "picola". 
L'attuale comprensione della meccanica del moto orbitale è basata sulla teoria della relatività generale di Albert Einstein, che spiega come la gravità sia dovuta alla curvatura dello spazio-tempo, con orbite che seguono le geodetiche. 	Le conoscènse de la mecànica del müimènt orbital l'è bazàt sö la teurìa de la relatività general de Albert Einstein, che la spiéga che la gravità l'è cauzàda de la cürvadüra del spasio-tép, co òrbite che va dré a le geodetiche. 
Tendenzialmente assistono la Policja nei compiti di sicurezza stradale e di ordine pubblico. 	Normalment jutten la Policja in de la sicurezza di strad e in l'orden publegh. 
Prima di Edimburgo, la più grande città del paese, capitali della Scozia sono state le città di Scone, Dunfermline e Stirling. 	Inants de Edimburg, la citaa plu granda del pais, i capitai de la Scozia i è staite Scone, Dunfermline e Stirling. 
Nella parte settentrionale la cima più elevata è il Hornisgrinde (1.164 m). 	Endèla part setentriunàla la sìma piö àlta l'è 'l Hornisgrinde (1.164 m). 
Un'eguale politica di allargamento e consolidamento fu perseguita nella seconda metà del secolo dai loro successori (Matteo II, Bernabò e Gian Galeazzo). 	On'analoga politega a l'è stada segutada di signor viscontee de la segonda metà del secol (Mattee II, Bernabò e Gian Galeazz). 
Nel 1262 Filisur venne citato per la prima volta con il nome di "Villa Fallisour". 	Filisur l'è menziunaa la prima volta in de l'ann 1262 col nomm de villa Fallisour. 
In risposta il presidente George W. Bush lanciò la guerra contro il terrorismo. 	I attentaa del 2001 hann portaa a la Guerra al Terror voruda del president George W. Bush. 
È stato Ministro del bilancio e della programmazione economica nel 1994 durante il primo Governo Berlusconi. 	A l'è staa minister del bilanci e de la prugramaziun ecunomiga in del 1994 in del prim guern Berlusconi. 
Alla morte del re Astolfo, Desiderio riuscì a impadronirsi del trono. 	Quan che gh'è mort el re Astolf, Desiderio l'è riàt a ciapà 'l sò tròno. 
Diamo ora un esempio di gruppo primario infinito. 	A l'è demostraa che i numer primm a hinn infinii. 
Le unità sono equipaggiate per lavorare a 25 kV 50 Hz AC, 15 kV AC e 3.000 V DC. 	El treno a l'è policorrent e 'l supporta i 25 kV 50 Hz AC, 15 kV ​16 2⁄3 Hz AC e 3,000 V DC. 
Da questa località si gode una magnifica vista del Monte Rosa. 	Da Praa la se pò avègh una bela vista del Munt Rösa. 
Dall'ottobre 2006 DJ BoBo è ambasciatore del Programma Alimentare Mondiale delle Nazioni Unite e, nell'ambito di questo progetto, ai primi di aprile 2007 ha intrapreso il suo primo viaggio in Etiopia, mentre nell'ottobre 2009 è partito per il Kenya. 	Da l'utuber 2006 DJ BoBo l'è ambasciatùr del Prugrama Alimentàar dij Naziùn Ünìi, e per 'stu prugètt chì gh'ha fàa el sò primm viàgg in Etiopia in de l'april 2007 e in Kenya in de l'utuber 2009. 
Carlo Magno venne in aiuto del papa e tra il 773 e il 774 scese in Italia e conquistò la capitale del regno, Pavia. 	Carlo Magn l'è stat ciamàt per aidià 'l papa e 'ntra 'l 773 e 'l 774 l'è calàt en Itàlia e 'l g'ha cunquistàt la capitàl del régn, Pavia. 
Verso la fine dell'agosto 2007, è tornato a far parlare di sé a causa di una esternazione relativa alla protesta fiscale da lui stesso ideata per far cadere il governo Prodi, affermando: "C'è sempre una prima volta per prendere in mano i fucili", ma anche: "Se la Lombardia non paga, l'Italia muore in 5 giorni". 	Vers la fin de Agost del 2007, a l'è turnà a fa parlà de lue quant che l'ha dì a pruposit del prutesta fiscala che gh'è semper la prima volta per ciapà in man el fuesil ("C'è sempre una prima volta per prendere in mano i fucili"), ma anca che se la Lumbardia la paga minga, l'Itaglia la moer in cinq dì ("Se la Lombardia non paga, l'Italia muore in 5 giorni".) 
Nel XII secolo, il capitolo della cattedrale assunse una posizione di fondamentale importanza nella relazione con il vescovo, e iniziò a giocare un ruolo importante nella storia del principato. 	In del XII secol, el Capitol de la cattedral l'ha ciappaa ona posizion de fondamental importanza in de la relazion cont el vescov, e l'ha scomenzaa a giugà on ròl important in de la stòria del principaa. 
Il cervello si occupa, insieme al sistema endocrino, di parte della regolazione delle funzioni vitali ed è sede delle regolazioni omeostatiche e delle funzioni cerebrali superiori. 	El cervell, insemma al sistema endocren, el cura ona part de la regolazion fonzion vitai; a l'è anca la sede di regolazion omeostategh e di fonzion cerebrai superior. 
Il Crystal Palace è un grattacielo di Brescia alto 110 metri. 	Al Crystal Palace (pronùncia "Crìstal Pàlas") l'è 'na palasìna de Brèsa alta 110 méter. 
Nella relatività ristretta un corpo ha una massa relativistica direttamente proporzionale alla sua energia, tramite la famosa formula E = mc². 	Inscambe, ind la relativitaa ristreita, l'è ligada a l'enerja qe al g'ha ol corp, segond la famosa formula E=mc². 
Durante l'inverno del 1944, ad Anna capitò di ascoltare una trasmissione radio di Gerrit Bolkestein — membro del governo olandese in esilio — il quale diceva che, una volta terminato il conflitto, avrebbe creato un registro pubblico delle oppressioni sofferte dalla popolazione del Paese sotto l'occupazione nazista; il ministro menzionò la pubblicazione di lettere e diari, cosa che spinse Anna a riscrivere sotto altra forma, e con diversa prospettiva, il proprio. 	In de l'invern del 1944, on dì Anna ha sentuu dì dal Gerrit Bolkestein (member del govern olandes in esilii) in su la radio che, inquand la guerra la sarïa finida, avarïa faa-sù on register publegh in sul qual se sarïa poeuduu contà i opression di nazist durant l'ocupazion di Paes Bass; El Bolkestein ha dii anca che 'l sarïa poeuduu vess posibel la publegazion de diutej e letter e, cont la notizia chì, Anna ha scominciaa a scriv sota on'altra forma e cont ona prospetiva diversa la sò. 
Dal 1997 il Presidente è Denis Sassou-Nguesso. 	El president a l'è el Denis Sassou Nguesso (del 1997). 
Marco Cappato (Milano, 25 maggio 1971) è un politico e attivista italiano, esponente dei Radicali e dell'Associazione Luca Coscioni. 	El Marco Cappato (Milan, 25 de magg del 1971) l'è on politegh radical italian, iscritt al Partii Radical e all'Associazzion Luca Coscioni. 
Sotto la reggenza di Enrico di Verdun (1075–91) venne istituito un tribunale (il cosiddetto tribunal de la paix) per prendere atto e correggere le "...chi infrangeva la legge di Dio". 	Sòtta el regn de l'Enrich de Verdun (1075-1091) l'è staa istituii el Tribunal de la Pas, faa sù per corregg quij che andaven contra la legg de Dio. 
Colin Edwards II (comunemente noto come Colin Edwards) (Houston, 27 febbraio 1974) è un pilota motociclistico statunitense ritiratosi dall'attività agonistica, campione mondiale Superbike nel 2000 e nel 2002. 	El Colin Edwards II (Houston, Texas, U.S.A., 27 Febrar dal 1974) l'è un pilòta motociclistich american, campiun dal mund in dal campiunà Superbike in dal 2000 e in dal 2002. 
Terminati gli studi, inizia il lavoro di medico condotto in diversi paesi della bergamasca, prima a San Pellegrino, quindi a Mologno di Casazza e infine, per dodici anni, a Gandino. 	Terminads i studi, l'ha començad ol lavorar de medig in divers pais de la bergamasca, prima a San Pellegrin, po a Mologn de Casaza e a la fin, per dodex agn, a Gandin. 
Angelo Solaro di Moretta fu viceré di Sardegna tra il 1783 e il 1787. 	L'Angelo Solaro della Moretta l'è staa viserè de Sardegna in del 1783. 
Era accaduto che, a seguito dell'appello del Principe vescovo in esilio al tribunale imperiale di Wetzlar, questi aveva incaricato il Circolo di Vestfalia (cui il Principato di Liegi apparteneva) di ristabilire la legalità istituzionale. 	Infati l'era avegnüü che, dopu l'apel del princip-vescuv in esili al tribünal imperial de Wetzlar, quest ültim l'aveva incaregaa el Circul de Vestfalia (al qual l'apartegniva el Principaa de Liegi) de repurtà la legalità istitüziunala. 
Napoleone conferì grande sviluppo alla zona grazie alla costruzione nel 1805 della strada che da Milano attraversava il Sempione per raggiungere Briga. 	El Napoleon l'ha daa on svilupp grand a la zòna grazie a la costruzion in del 1805 de la straa che la pòrta de Milan a travers el Sempion per rivà a Briga. 
Oltre a quanto detto, e oltre alla decisiva mediazione dell'avvocato Giuseppe Poerio, si rivelò decisiva una misura austriaca del 1832, con cui si concedeva ai sudditi che non potessero rimpatriare, previo accordo con le ambasciate locali, la possibilità di rimanere all'estero. 	Olter a quant dii, e oltra a la decisiva mediazion de l'avocatt Giusepp Poerio, a s'è rivelada decisiva ona legg austriega del 1832 che la concedeva ai sudit austriegh, dopos on acord cont i ambassad locaj, lassava vess in man de vun de restà a l'ester. 
La battaglia combattuta a Pavia fu la terza e ultima dello scontro tra Romani e Alemanni a seguito all'invasione del 271 del territorio romano da parte della popolazione germanica. 	La battaglia combattuda a Pavia l'è stada la terza e ultima del sconter tra Roman e Alemann dòpo l'invasion barbara de l'Italia del 271. 
È stato ministro e commissario europeo. 	Poeu l'è staa minister e parlamentar europee. 
Il governo degli Asburgo d'Austria fu caratterizzato da rilevanti riforme amministrative, che i sovrani del casato austriaco – ispirati dai principi del cosiddetto Assolutismo illuminato – introdussero anche nei loro territori lombardi: per esempio, la risistemazione del catasto, la soppressione della censura ecclesiastica, lo sviluppo dell'industria della seta. 	El governo di Austriach a l'è staa marcaa de important reform amministrativ che i monarca asburgich - ispiraa di principi de l'Assolutismo Illuminaa - hann portaa in di sò territòri lombard: per esempi a l'è staa mettuu a pòst el Cataster, tòlta la censura ecclesiastega e favorida l'industria de la seda. 
Dizionario degli etnici e dei toponimi italiani (DETI), in collaborazione con Teresa Cappello, Bologna, Pàtron, 1981. 	Dizionario degli etnici e dei toponimi italiani (DETI), scricc insèma a la Teresa Cappello, Bologna, Pàtron, 1981. 
È stata fondata nel 1959. 	L'è stada fondada in del 1959. 
L'elemento è stato introdotto nella tavola periodica ufficiale dell'IUPAC il 30 dicembre 2015, insieme agli elementi con numero atomico 115, 117 e 118, andando così a completare il settimo periodo della tavola. 	L'element l'è staa approvaa da la IUPAC el 30 de dicember 2015, insema al 115, 117 e 118, completand el 7m period de la Tavola Periodica. 
Nel 1150 Rouen ottenne la Carta Civica e venne amministrata da un governo di cento, detti Cent Pairs, ove gli abitanti vennero raggruppati in Corporazioni. 	In del 1150 Rouen l'ha ottegnuu el status de comun: l'era governada de on grupp de cent personn, e i sò abitant eren reggruppaa in corporazion de mestee. 
Durante le elezioni regionali del 2010 si presentò tra le file della Federazione della Sinistra e risultò eletta nel Lazio nella Circoscrizione di Roma, con oltre 7000 preferenze. 	Ai eleziun regiunai del 2010 la s'è presentada in de la lista de la Federaziun de la Sinistra in Lazzi, e l'è stada elegiüda a Roma cun 7000 preferenz. 
Si trova in Israele e in Siria. 	A l'è tacaa a la Siria e a l'Israel. 
Nel 1706 Corsico è quartier generale dell'esercito di Eugenio di Savoia, agli ordini dell'Imperatore d'Austria, che sconfigge l'ultimo governatore spagnolo. 	In del 1706 Còrsich l'è stada quarter general de l'esercit austriach de l'Eugeni de Savòia, che 'l batt l'ultim governador spagnoeu. 
Javier Adelmar Zanetti (; Buenos Aires, 10 agosto 1973) è un dirigente sportivo ed ex calciatore argentino, di ruolo difensore o centrocampista, vicepresidente dell'Inter. 	Javier Adelmar Zanetti (Buenos Aires, 10 agust dal 1973) l' è un calciatur argentin, difensur e centrucampista da l'Inter e da la Nasiunal Agentina. 
Corsico, che fa parte del ducato di Milano, aveva sul proprio territorio la Tenuta Torriani (poi Visconti) e la villa del condottiero Niccolò Piccinino (1380-1444), guerriero al servizio di Filippino Maria Visconti. 	Còrsich, che la faseva part del Ducaa de Milan, la gh'aveva in sul pròppi territòri la Tegnuda Torrian (poeu Viscont) e la villa del condotter Niccolò Piccinino (1380-1444), general al servizzi del Filipp Maria Viscont. 
La bandiera di guerra (chiamata anche bandiera militare) è quella utilizzata dall'esercito. 	La bandera de guerra (ciamada anc bandera militara) l'è qella dovrada del esercet. 
Su una cartina geografica viene indicato il Belize, che però fino al 1981 era conosciuto con il nome di Honduras britannico. 	El Belize a l'è staa un pussediment del Regn Ünì, cunt el nom de Honduras Britànich, fin al 1981, quand che l'ha avüü l'indipendenza. 
Il testimone di nozze di De André è un amico e collega di partito del padre, Randolfo Pacciardi. 	El testimon de nozz l'è staa un amiss e culega de partit del pader, el Randolfo Pacciardi. 
La rete filoviaria milanese si sviluppò a partire dagli anni trenta, con l'apertura, nel 1933, della linea 81 che collegava piazza Spotorno con piazza Dergano. 	La red di filobus milanesa la s'è desviluppada a partì di agn trenta, cont el pientament, in del 1933, de la linia 81 che la conligava piazza Spotorno cont piazza Derghen. 
Fu San Carlo Borromeo che la rese tale nel 1571, poiché, prima di allora, Usmate fece sempre parte della Parrocchia di Vimercate. 	A l'è staa el San Carlo che l'ha renduda tal in del 1571, perchè prima Usmaa la faseva part de la parròcchia de Vimercaa. 
Pim Fortuyn studiò sociologia alla Libera Università di Amsterdam divenendo poi assistente universitario di sociologia all'Università di Groningen e all'Università Erasmo da Rotterdam. 	El Pim Fortuyn l'ha studiaa sosciologia a la libera università de Amsterdam e l'è staa assistent universitari a Rotterdam e a Groningen. 
Per le classiche uova, due modi nostrani nel definirle: al tegame col burro, in cereghin (in chierichetto), e sode, dimezzate, in ciappa (in chiappa). 	Per i oeuv, a gh'hinn duu maner per definij: in de la biella cont el butter, "in cereghin", e sod, dimezzaa, "in ciappa". 
Il 9 gennaio 2012 esce il doppio singolo Ci rimani male/Chimica Brother, singolo d'apertura di Non è gratis, pubblicato il 31 gennaio 2012. 	Ul 9 da genar dal 2012 al surtiss ul dupi singul Ci rimani male/Chimica Brother, ca 'l derviss Non è gratis, album da debüt da la band, publicaa ul 31 da genar dal 2012. 
Il clima della regione è continentale. 	El clima de questa comunità l'è mediterràneo-continental. 
Constitution Suisse, romancio Cunstituziun Svizra) è al livello più alto del sistema giuridico svizzero. 	Constitution Suisse, romanc Cunstituziun Svizra) l'è la costituzion de la Svizzera, e l'è al nivell pussee volt del sistema giudiziari svizzer. 
In questo periodo si farebbero risalire le origini della famiglia Cardano, che ha tra i suoi maggiori esponenti il sacerdote Milone, divenuto arcivescovo di Milano nel 1187. 	De quell period chì probabilment la gh'ha origin la famiglia Cardan, che l'ha vist vun di sò member, el Milon, diventà arcivescov de Milan (1187). 
Fritz Pfeffer, a quanto sembra fisicamente e psicologicamente provato, dopo essere passato per i campi di concentramento di Sachsenhausen e Buchenwald, morì nel campo di concentramento di Neuengamme il 20 dicembre 1944. 	El Fritz Pfeffer l'è staa in di camp de Sachsenhausen e Buchenwald prima de morì in del camp de Neuengamme el 20 dicember 1944. 
Nelle seguenti esplosioni, dopo l'arresto, è stato trovato dagli inquirenti lo stesso esplosivo (TATP) usato a Parigi negli attentati del 13 novembre 2015, inoltre sono stati trovati chiodi nello stesso esplosivo per renderlo il più letale possibile sulle persone. 	In di esplosion l'è staa trovaa l'esplosiv TATP, che l'è l'istess doperaa in di atentaa a Paris del 13 de november del 2015, e han mettuu dent anca di ciod, inscì de coppà pussee person possibej. 
Pretore a Leonforte dal 1982 al 1985, è stata sostituto procuratore nel tribunale di Catania fino al 1987. 	Pretùr a Leonforte del 1982 al 1985, la deènta sostituto procuratore 'ndèl tribünàl de Catania. 
Secondo un censimento linguistico fatto nella Val d'Aran nel 2000: Il 50,8% sa scrivere aranese L'80,5% sa leggere aranese Il 90,2% sa parlare aranese Il 92,5% capisce l'aranese Il 4,5% non capisce l'aranese. 	Un censiment lenguistech del 2000 el dis che: el 50.8% a l'è bun de scrif in aranes; l' 80.5% a l'è bun de legg l'aranes; el 90.2% a l'è bun de parlà l'aranes; el 92.5% al capiss l'aranes; el 4.5% al capiss minga l'aranes. 
La prima fase del programma, conclusasi nel 2004, comprende circa 130 interventi infrastrutturali dal costo di circa 5,9 miliardi di franchi. 	L'è staa completaa in del 2004, cont on investiment in treni, infrastruttur e alter de circa 5,9 miliard de franch. 
Cristina firmò delle cambiali per uno studente piemontese, Pietro Fasanini, il quale le girò a Carlo Pisani Dossi (nonno paterno di Carlo Dossi), uno dei capi della spedizione. 	La Cristina ha firmaa ona quai cambial per on student piemontes, el Peder Fasanini, che i ha giraa al Carl Pisani Dossi (messee patern del Carl Dossi), vun di coo de la spedizion. 
Il 10 gennaio 1993 la canzone entrò al 36º posto della hit parade ufficiale svizzera ed infine, il 14 marzo 1993, arrivò alla prima posizione. 	El 10 genar 1993 la canzùn l'è nàda denter in de la hit parade svizzera a la 36ª pusiziùn e'l 14 marz 1994 l'è rivàda al nümer 1. 
Secondo il censimento del 2011, vivono in Alto Adige circa 314.000 persone di madrelingua tedesca su 505.000 abitanti, pari a circa i due terzi del totale. 	Segond ol cens del 2011, i g'è in Sudtirol circa 314.000 persone de maderlengua todesca sœ 505.000 abitants, pari a circa i do terz del total. 
Nel 1906 Lansel si stabilì in Svizzera con la sua famiglia, prima a Sent e poi a Ginevra, ma trascorreva buona parte dell'anno in viaggio e, soprattutto, in Engadina. 	In del 1906 Lansel l'è turnàa in Svizzera cun la sò famiglia, prima a Sent e dopu a Ginevra, ma per la pussee gran part de l'ann el nava in gir, specialment in Engadina. 
In matematica e in particolare in analisi complessa una superficie di Riemann, dal matematico Bernhard Riemann, è una varietà complessa uno-dimensionale. 	In matemàtica, particülarameent in anàlisi cumplessa, una Süperfiis da Riemann, inscí cjamada dapress Bernhard Riemann, a l'è una varietaa cumplessa a una dimensiú. 
Tornato a casa, rinnega i suoi lavori precedenti, scritti con uno stile moderatamente moderno simile a quello di Darius Milhaud, Aaron Copland e Samuel Barber, e inizia a comporre pezzi austeri basati su ritmi compulsivi. 	Tornad in cà, refuda i so lavorar de prima, scrivuds cont un stil moderatament modern simil a qell del Darius Milhaud, Aaron Copland e Samuel Barber, e al taca su a scriver bindei auster fondads in su ritmi compulsiv. 
Nel 1965 è stata elevata alla dignità di basilica minore da papa Paolo VI. 	L'era stada elevada in del 1966 a Basilega Minora dal Papa Paol VI. 
La facoltà di esercitare il voto disgiunto è stata eliminata. 	A l'è mia ammess el vot desgiontaa. 
Il lago Lemàno (in francese lac Léman o lac de Genève, in francoprovenzale lèc Lèman), spesso impropriamente chiamato lago di Ginevra, è il maggiore lago della Svizzera e dell'Europa occidentale. 	El Lagh de Ginevra o Lagh Leman (in franzes lac Léman o lac de Genève, in arpitan lèc Lèman) l'è 'l lagh pussee grand de la Svizzera e de l'Europa occidentala. 
Lo stile musicale del gruppo varia dal musica pop, al rap, al reggae, fino alla musica popolare. 	El stil musical del grùpp el varia dal rock, al rap, al reggae, fina a la musega popolára. 
Laureato in giurisprudenza, è stato professore ordinario di storia delle dottrine politiche, esercitando inoltre la professione di avvocato civilista e d'impresa. 	Laureaa in giurisprudenza, a l'è staa professor de Storia di Dottrin Politegh e l'ha faa el avocatt civilista e de impresa. 
Il protoindoeuropeo, indicato anche comunemente come indoeuropeo, è la protolingua che, secondo la linguistica comparativa, costituisce l'origine comune delle lingue indoeuropee. 	Ol protoindoeuropeo, indicad anc come indoeuropeo, l'è la protolengua qe, segond la lenguistega comparativa, l'è a l'orijin comun di lengue indoeuropee. 
Nella battaglia che ne seguì Crixo si servì della sua fanteria germanica per tentare di decimare i romani prima di dare il via libera ai suoi gladiatori d'élite. 	In da la bataglia Crixus al s'é servì da la fanteria germanica per tentà da decimà i ruman prima da dacc ül via libera ai sö gladiatur d'élite. 
Si tratta del suo capolinea meridionale. 	L'è el capoligna meridional. 
Il vero successo è arrivato nel 2000 con High Society. 	In Brasil l'ha avuu grand success anca intorna al 2000. 
Attualmente nel Campus Bovisa di Ingegneria sono presenti alcuni corsi della grande scuola di Ingegneria Industriale e dell'Informazione: ingegneria meccanica, ingegneria aerospaziale, ingegneria energetica, ingegneria elettrica e ingegneria gestionale. 	Al dì d'incoeu ind el Campus Bovisa Ingegnaria a g'hinn di cors de la scoeula de Ingegnaria Industriale e dell'Informazione, cont i cors de ingegnaria mecanega, ingegnaria aerospaziala, ingegnaria energetega e ingegnaria gestionala. 
L'orbita di Venere è quasi circolare, con un'eccentricità orbitale inferiore all'1% e una distanza media dal Sole di 108 milioni di chilometri. 	L'orbita de Vènere l'è quàze rotónda, la g'ha 'n ecentricità urbitàla de méno del 1% e 'na distànsa média del Sul de 108 miliù de chilòmetri. 
Teresa le presentò Barnaba Borlasca, notaio che sarà di grande aiuto alla principessa quando, due anni più tardi, Cristina verrà braccata dalla polizia austriaca. 	La Teresa le ha presentaa el Barnaba Borlasca, notarii che sarïa de grand ajutt a la prenzipessa inquand, duu agn despoeu, la Cristina la verrà braccada da la polizia austriega. 
Tra il 1665 e il 1666 la città fu colpita dalla grande peste che uccise fino a 100 000 persone. 	Intra ul 1665 e ul 1666 la cità a l'è stada culpida da la graand pest che 'l g'ha faa s'ciupaa fin a 100 000 personn. 
I Tananas sono una band sudafricana formata nel 1987, originalmente composta da Gito Baloi (basso elettrico e voce), Ian Herman (batteria e percussioni) e Steve Newman (chitarra acustica) . 	I Tananas, i'enn una band südafricana furmada in del 1987 da Gito Baloi (bàss e vùs), Ian Herman (bateria) e Steve Newman (chitara). 
È un poeta appartenente alla Beat Generation. 	A l'è staa un espunent impurtant de la Beat Generation. 
Vive attualmente a Bangalore, Karnataka. 	El viu a Bangalore, in del stat del Karnataka. 
Inoltre ad Acquate, Maggianico e Chiuso accade che i suoni nasali scompaiono, allungando così la vocale finale: bon → boo. can → caa. ben → bee. 	Inoltra a Quaa, Maggianegh e Cius el succed che i sonn nasai sparissen, e inscì la se slonga la vocal final: bon => boo. can => caa. ben => bee. 
Il renio è ottenuto come sottoprodotto della raffinazione del molibdeno e le leghe renio-molibdeno sono superconduttrici. 	Se 'l oté come prodót de la refinasiù del molibdeno e le léghe renio-molibdeno i è super-cundutùre de corènte. 
Lo Stadtbahnwagen B (letteralmente Vettura metrotranviaria "tipo B") è un modello di vettura tranviaria articolata progettata dalla DUEWAG per l'esercizio sulle reti metrotranviarie della regione della Ruhr. 	El Stadtbahnwagen B (Vettura metrotranviaria B) a l'è on tram articolaa progettaa de la DUEWAG per el servizzi metrotranviari de la region de la Ruhr. 
Ipocoristici: Ale Maschili: Alessio Francese: Alexia Inglese: Alexia, Alexis Polacco: Aleksja Serbo: Алексија (Aleksija) Sloveno: Aleksija Tedesco: Alexia Si tratta di un adattamento femminile recente del nome Alessio, che deriva dal greco antico Aλεξις (Álexis) e ha il significato di "difensore". 	Mascolin: Alessi Franzes: Alexia Ingles: Alexia, Alexis Polacch: Aleksja Serb: Алексија (Aleksija) Sloven: Aleksija Todesch: Alexia Italian: Alessia El nomm l'è 'n adattament del nomm mascolin Alessi, e 'l vegn del grech Aλεξις (Álexis), ossia "defensor". 
Alla fine, la verza e il riso, cotto invece a fiamma vivace. 	A la fin, la verza e 'l ris, coeusuu invece sora ona fiammònna. 

Zanardelli e la Basilicata cento anni dopo, atti del convegno (Matera, 29 gennaio 2003) - edizione digitale liberamente acquisibile nel sito ufficiale del Consiglio Regionale della Basilicata: preleva il file PDF. 	Zanardelli e la Basilicata cento anni dopo, acc del convegno (Matera, 29 de zenér del 2003) - edisiù digitàl scaricàbil del sit uficiàl del Conséi Regiunàl de la Basilicata: Tö zó 'l file PDF. 
Riduttore di velocità 	Limit de velocità 
Il titolo dell'opera fa riferimento a Reggatta de Blanc (1979), secondo album dei Police. 	El titol del disch a l'è on referiment a quell di Police, Reggatta de Blanc (1979). 
Negli anni successivi divenne DJ professionista delle discoteche "Don Paco" di Wohlen (1986) e "Hazyland" (oggi "The Loft") di Lucerna (1990-1991). 	In dij ànn dopu l'è diventàa DJ de mestee in dij discotech "Don Paco" de Wohlen (1986 e "Hazyland" (incöö "The Loft") de Lucerna (1990-1991). 
A seguito dell'occupazione longobarda, tutto il territorio fu parte di un unico feudo che, nell'XI secolo, fu di proprietà della nobile famiglia dei De Advocati. 	Dòpo l'oocupazion longobarda, tutt el territòri l'è staa part d'on feud unich che, in del XI secol, l'è staa proppietà de la famiglia nòbil di De Advocati. 
Il liutaio Buonoconto ha così asserito «Un disegno che nessuno conosceva fino al 1970, ma di cui si intuiva l'importanza. 	El liüter Buonconto l'ha inscì ditt: "Un disegn che nissön al cugnusseva fin al 1970, ma de che se'n sentiva 'l valur. 
Fra gli occupanti del treno locale 12206 perirono: Mario Nebbiolo, 48 anni, di Cuneo (macchinista); Attilio Bertaina, 36 anni, di Vernante (capotreno). 	In tra i occupant del local 12206 a hinn mort: Mario Nebbiolo, 48 agn de Cuni (macchinista); Attilio Bertaina, 36 agn, de Vernante (capotreno). 
Tra il 2006 e il 2012, Patti Smith parla della registrazione di tre versioni in lingua inglese di Amore che vieni, amore che vai, Fiume Sand Creek e Una storia sbagliata (queste ultime due scritte con Bubola), con traduzioni curate da Shel Shapiro; lo stesso ex leader dei Rokes incide nel 2007 River Sand Creek nel suo album Storie, sogni e rock'n'roll. 	In tra 'l 2006 e 'l 2012, la Patti Smith la parla de la registraziun de tri versiun in lengua inglesa de Amore che vieni, amore che vai, Fiume Sand Creek e Una storia sbagliata (chest ültem dü scriüü cunt el Bubola), cunt tradüziun cüraa del Shel Shapiro ]]; l'istess ex-leader de i The Rokes l'incid ind el 2007 "River Sand Creek" ind el so album "Storie, sogni e rock'n'roll". 
Stallman ha anche sviluppato molti software ampiamente usati: Emacs, la GNU Compiler Collection e lo GNU Debugger. 	El Stallman l'ha anca desvilüpaa dij bej tocch de software dupraa un fracch, come l'uriginal Emacs, la GNU Compiler Collection e'l GNU Debugger. 
Sorge in Piazzale Istria, tra Viale Zara e Viale Fulvio Testi, e presenta uscite solo in Piazzale Istria. 	La gh'è in tra Piazzale Istria, Viale Zara e Viale Fulvio Testi, ma i sortii gh'è domà in Piazzale Istria. 
Congiuntivo imperfetto: che mì a fiss, che tì tä fiss, che lü u fissä, che nüatär a fissmä, che vüatär a fissi, che lur i fissän. 	Cungiüntiv imperfet: che mì a fiss, che tì tä fiss, che lü u fissä, che nüatär a fissmä, che vüatär a fissi, che lur i fissän. 
Durante gli anni ottanta è stato professore alla facoltà di medicina di Tirana, ha pubblicato vari libri universitari e articoli scientifici sulla cardiologia anche all'estero. 	Duranta i Agn Vottanta l'è staa professor a la facoltà de medesina a Tirana e l'ha pubblicaa vari liber e articol sora la cardiologia. 
Più in passato che ora, si notava una leggerissima differenza tra le parlate dell'alta e della bassa valle. ^ AA. 	Tra l'alter, se pò anca fà ona sotta-division in tra i parlà de l'alta e de la bassa vall. 
La sua particolare collocazione, situata sull'antica via che univa l'Ossola alla valle di Saas, nell'adiacente cantone svizzero del Vallese, ha fatto di Antrona Piana un centro importante fino al 1700, quando la sua popolazione giungeva a 1650 abitanti. 	La sua culucazión particular, sitüada in sü l'antiga via che la tacava l'Ossula a la Val de Saas, in del cantón svizer del Vales, l'ha faa de Antróna Piana un center impurtant fina al 1700, quand che la sua pupulazión la rivava a 1650 abitant. 
Galileo Galilei (Pisa, 15 febbraio 1564 – Arcetri, 8 gennaio 1642) è stato un fisico, astronomo, filosofo, matematico e accademico italiano, considerato il padre della scienza moderna. 	El Galileo Galilei, (Pisa, 15 de febrar 1564 - Arcetri, 8 de genar 1642), a l'è staa on fisegh, astrònom, matemategh e filosof italian, consideraa el pader della scienza moderna. 
Il genere che ha dato nome alla famiglia è Anacardium, l'anacardio, noto soprattutto per il frutto (noce di anacardio). 	El zèner che g'ha dat el nòm a la famìa l'è l'Anacardium, cunusìt suratöt per el fröt (nus de anacàrdo). 
Enrico II di Valois (Saint-Germain-en-Laye, 31 marzo 1519 – Parigi, 10 luglio 1559) è stato re di Francia dal 1547 al 1559. 	L' Enrigh II de Valois-Angoulême (frances: Henri II; Saint-Germain-en-Laye, 31 de marz del 1519 - Paris, 10 de luj del 1559) l'è staa re de Francia del 1547 al 1559. 
Il problema fu risolto con la Costituzione del 1814, la quale stabilì che le tre città principali, Bellinzona, Lugano e Locarno, si alternassero ogni sei anni nel ruolo. 	El prublema el vegnarà sistemaa cun la Custitüziun del 1814, che la decretarà che i trii cità püsee impurtant, Belinzona, Lügan e Lucarnu saran ses an per ciaschedünala capital del cantun. 
I soldati tedeschi, oramai in ritirata dall'Altopiano di Asiago, per ritornare in Germania dovevano passare per Trento, dove le truppe erano già disarmate e arrese ai partigiani della 7 Comuni presso Lavarone e quindi alle forze inglesi, festeggiate dai locali. 	I soldaa todesch, voramai in ritirada de l'Altopian de Asiagh, per tornà in Germania gh'even de passà per Trent, indova i trupp s'eren giamò disarmaa di partigian di "7 camini" a Lavarone e donca ai soldaa ingles, festesgiaa di locai. 
Presidente e leader del partito è stato, sin dalla sua fondazione, Silvio Berlusconi. 	Fondator e president del partii l'è semper staa el Silvio Berlusconi. 
Il canto è eseguito su una melodia in tonalità maggiore con tempo 4/4. 	Tüta la cansun l'è fada sü inturna a una melodia principala de sintetisadur e una cassa in 4/4. 
Il dissidio con Mazzini, di cui non approvava una politica che considerava avventata e cui rifiutò di sovvenzionare la seconda spedizione in Savoia, fu sicuramente alla base di una parte delle discriminazioni subite da Cristina. 	El cuntee cont el Mazzini, che gh'aveva di politigh che la Belgiojos a retegniva imprudent e che ha refudaa de sovenzionà la segonda spedizion in Savoia, a l'è staa sigur a la baa de ona part di discriminazion subii da la Cristina. 
Questa edizione, riveduta da Ignazio Albani (meratese, nato sul finire del Cinquecento e morto intorno al 1650), contiene anche il Prissian de Milan de la parnonzia milanesa ("Prisciano di Milano sulla pronuncia milanese"), opera di Giovanni Ambrogio Biffi. 	Questa edizion, reveduda de l'Ignazio Albani (de Meraa, nassuu a la finn del Cinqucent e mort intorna al 1650), la contegn anca el Prissian de Milan de la parnonzia milanesa, scritt del Giovanni Ambrogio Biffi. 
L'attuale ministro dell'interno è Matteo Salvini. 	El segretari l'è el Matteo Salvini. 
In uso fin dagli anni novanta, il termine è un adattamento dell'acronimo LGB, che aveva iniziato a sostituire il termine gay per indicare la comunità LGBT dalla fine degli anni ottanta, in quanto molti trovavano che il termine comunità gay non rappresentasse accuratamente tutti coloro a cui il termine si riferiva. 	Dovraa fin di agn novanta, el termen a l'è on adattament de l'acronem LGB, che aveva scominciaa a sostituì el termen gay per desegnà la comunitaa LGBT da la fin di agn vottanta, si come in tant pensaven che 'l termem comunitaa gay el rapresentava nò tucc. 
Maurizio Mosca (Roma, 24 giugno 1940 – Pavia, 3 aprile 2010) è stato un giornalista e conduttore televisivo italiano. 	El Maurizio Mosca (Roma, 24 giugn 1940 – Pavia, 3 april 2010) a l'è staa on giornalista e conduttor televisiv italian. 
È la sede municipale. 	L'è la sede comunal. 
È gestito interamente da Trenord, fatta eccezione per la linea S5, gestita in associazione temporanea di imprese con ATM. 	A l'è gestii tutt da Trenord, fada ecezion per la linia S5, gestida in associazion temporanea di impres cont ATM. 
Il presidente nazionale del partito è Nichi Vendola. 	El president l'era el Nichi Vendola. 
Egli morì nella notte del 3 giugno 1849, durante lo scontro che ebbe luogo nei pressi di Villa Corsini. 	L'è mort a Roma la nott del 3 de giugn del 1849, in di incident che gh'è s'cioppaa foeu arent a la Villa Corsini. 
Il 13 settembre 2013 Immanuel Casto ha pubblicato il secondo album in studio Freak & Chic, anticipato nel mese di maggio dal singolo Tropicanal. 	El 13 de settember del 2013, l'Immanuel Casto l'ha publicaa l'album sett in studi Freak & Chic, antezipaa in del mes de magg dal singol Tropicanal. 
Come nel sito di Trinity, la roccia superficiale ha subito un processo di fusione trasformando così il fondo in una superficie vetrosa. 	Come indel sit de Trinity, la corna superficiala l'ha subid un process de fusion, donca ol fond del lag l'è una superfix vederosa. 
5, pp. 108. ^ Vedi elenco prodotti agroalimentari tradizionali sul sito del Mipaaf ^ Per la posizione di Basile vedi l'intervista sul sito dell'Università di Palermo. 	Varda la lista di prodot agroalimentar tradizionaj sora el sit del Mipaaf Per la posizion de Basile varda l'intervista sora el sit de l'Universitaa de Palermo. 
1844, San Pietroburgo, Russia. 	1881 - San Petersburgh, Rössia. 
Raffaele Fitto (Maglie, 28 agosto 1969) è un politico italiano, presidente della Regione Puglia dal 2000 al 2005 e Ministro per gli Affari Regionali nel Governo Berlusconi IV dal 2008 al 2011. 	Raffaele Fitto (Maglie, 28 de agost 1969) l'è on politegh italian, president de la Region Puja dal 17 april 2000 al 5 april 2005 e Minister per i Affari Regionali in del Governo Berlusconi IV dal 2008 al 2011. 
Leonard Norman Cohen (Montréal, 21 settembre 1934 – Los Angeles, 7 novembre 2016) è stato un cantautore, poeta, scrittore e compositore canadese. 	El Leonard Norman Cohen (Montréal, 21 de settember del 1934 – Los Angeles, 7 de november del 2016) l'è staa on cantautor, poeta e scrittor canades. 
Wikimedia Commons (chiamato anche Commons) è un archivio di immagini digitali, suoni ed altri file multimediali con licenza libera. 	Wikimedia Commons (ciamad anc adoma Commons) l'è un arqivi de imajin dijitale, soni e olter file multimediai con licenza libera. 
La tabella indica il nome di ogni impianto, i servizi da cui è servito, la città in cui si trova la stazione, la data della prima apertura, la tipologia e gli eventuali interscambi. 	La tabella la fa vedè el nomm de ògni impiant, i servizzi che 'l serven, el comun indue 'l se troeuva la stazion, la datta de la prima avertura, el tipo e i interscambi che gh'hinn. 
Il 17 gennaio 2014 si riunisce a Roma il Congresso Nazionale del partito, durante il quale Marco Rizzo viene rieletto segretario generale. 	El 17 de genar 2014 la se reunìss a Roma la Convention del Partii che la rielegg Rizzo segretari e la cambia nomm in Partito Comunista. 
Nel 374, alla morte del vescovo ariano Aussenzio di Milano, il delicato equilibrio tra le due fazioni sembrò precipitare. 	In del 374, quand che l'è mort el vescov arian Aussenz, l'è parud che l'equilibri in tra i dò fazzion el saria crodaa. 
Si parla, più propriamente, di inclusione stretta, per indicare che ogni elemento di B {\displaystyle B} è anche elemento di A {\displaystyle A} ma che esistono elementi di A che non sono elementi di B {\displaystyle B} . 	Se dis, pussee giustament, inclusion streccia, per dì che ogni element de B {\displaystyle B} l'è anca element de A {\displaystyle A} ma che gh'è di element de A {\displaystyle A} che hinn no di element de B {\displaystyle B} . 
La linea è operativa quotidianamente dalle ore 05.25 alle 00.10: la cadenza dei convogli per ciascuna direzione è quadrioraria (una coppia di treni ogni 15 minuti) nei giorni feriali e semioraria (una corsa per senso ogni mezz'ora) nei giorni festivi. 	La linia a l'è verta dai 05:25 ai 00:10 con frequenza quadrioraria (on treno ogni 15 megnuu) i dinlavor e semioraria (on treno ogni 30 megnuu) i di de festa. 
E' sposato e ha tre figli. 	Sposaa, el gh'ha trii fioeui. 
Plaid Cymru (in inglese The Party of Wales, il Partito del Galles; spesso chiamato semplicemente Plaid) è un partito politico gallese di centrosinistra, che sostiene la costituzione di un Galles indipendente all'interno dell'Unione europea. 	Plaid Cymru (nom in galles, in ingles The Party of Wales, ol Partid del Galles; de spess ciamad adoma Plaid) l'è un partit politeg galles de center-sinistra, qe al vœl l'istituzion de un Stat Galles indipendent ind la Unione Europea. 
In questo periodo conosce e stringe amicizie con altri artisti della scena di new York, tra cui Sol LeWitt, Nancy Graves, Laurie Anderson e Chuck Close. 	In qell temp qì al cognoss e al strenj amicizie cont olter artista de la scena de New York, compagn del Sol LeWitt, Nancy Graves, Laurie Anderson e Chuck Close. 
Da qui tornò per una nuova rivolta, stavolta riuscita: vista l'importanza della situazione, l'emiro Ambasa inviò nella zona Al Qama (Alqama), un generale musulmano, con un contingente che secondo la leggenda sarebbe stato composto da 180.000 uomini. 	Da chì l'è turnaa un quai an dopu, per fà sü una növa revolta, che l'è riessida in del sò intent: vista l'impurtanza de la sitüaziun, l'emir Ambasa l'ha inviaa in la zona el general Al Qama, cunt un esercit che se cünta el gh'avess 180000 omen. 
La prima versione beta è stata distribuita il 24 agosto 2005. 	La prima versiun beta a l'è surtida el 24 de agust del 2005. 
Intorno al 1830, sotto la guida del direttore del dipartimento della guerra francese, Général Pelet, si diede inizio all'incisione delle opere di Bagetti, che servirono alla realizzazione del catalogo, Vues des champs de bataille. 	Dinturnu al 1830, suta la guida dal diretùr dal dipartimént d'la guera francés, Generàl Pelet, l'è inisiada l'incisión d'le òpere de Bagetti che l'è pö servida a la realisassión dal catalugh, Vues des champs de bataille. 
È una lingua tonale e analitica. 	L'è ona lengua ergativa e agglutinanta. 
Il lecchese, per la sua posizione di confine con il lombardo orientale, ha influenze bergamasche. 	El Lecches, per la osa posizion de confin cont el Lombard oriental, el gh'ha di influenz bergamasch. 
È una specie endemica delle zona montane dell'Europa centrale e meridionale ( Orof. 	L'è 'na spéce endémica de le zòne de mut de l'Euròpa centràla e meridiunàla ( Orof. 
Indicativo imperfetto: mì a curiva, tì ta curiv, lü u curiva, nüatär a curivma/curìvuma, vüatar a curivi, lur i curivan. 	Indicativ imperfet: mì a curiva, tì ta curiv, lü u curiva, nüatär a curivma/curìvuma, vüatar a curivi, lur i curivan. 
Nel corso del XX secolo, dopo la seconda guerra mondiale, l'inglese è divenuto la lingua franca per eccellenza, abbattendo la precedente supremazia del francese, che a sua volta aveva sostituito il latino a fini di comunicazione diplomatica e scientifica. 	Int el XX secol l'ingles l'è dventaa la lengua franca principal, sorpassanda el frances che l'ava a so volta sostituii el latin come lengua de comunicazion diplomatica e sientifica. 
Nel 1997 le è stato conferito il Premio Nobel per la letteratura. 	A l'è staa nominaa Premi Nobel de la Letteradura in del 1997. 
Ar Rayyan (arabo: الريان) è una municipalità del Qatar di 272.583 abitanti (2004). 	Ar Rayyan (in arab: الريان) a l'è una cità e una münicipalità del Qatar de 272.583 abitant (2004). 
Nel 1223 i cittadini distrussero il castello del vescovo. 	In del 1223 i cittadin hann traa giò el castell del vescov. 
Il periodo della sua rivoluzione attorno al Sole è di circa 84 anni terrestri. 	El perìot de la sò revulusiù entùren al Sul l'è de presapóch 84 anni terèstri. 
È presente un museo contadino chiamato "La cà di Feman de la piaza". 	A Vilet l'è present un müseu ciamaa La cà di feman de la piaza. 
A Claudio, quindi, successe Aureliano. 	Gh'è succeduu pròpri l'Aurelian. 
Oggi il Comitato Promotore è riconosciuto dalla Camera di Commercio di Milano. 	Al dì d'incoeu el Comitat Promodor a l'è riconosuu da la Camera di Commercio di Milano. 
Vi ha inserito della pubblicità e l'ha linkato ad iTunes. 	L'è staa pubblicaa e venduu su iTunes. 
Accesso 02 05 2006. 	Access 02 05 2006. 
Jessica Claire Biel (Ely, 3 marzo 1982) è un'attrice statunitense. 	Jessica Claire Biel (Ely, Minnesota, U.S.A., 3 Mars dal 1982) l'è un'attris americana. 
Il Gangwon è suddiviso in 7 città (si) ed 11 contee (gun). 	La Gangwon l'è dividüda in 7 cità (si; 시) e 11 cunte (gun; 군). 
Altre cime situate nella stessa area sono il Seebuck, cima secondaria del Feldberg con 1.448 m, il Herzogenhorn (1.415 m) e il Belchen (1.414 m). 	Endèla stèsa zòna gh'è apò 'l Seebuck (sìma segondària del Feldberg che rìa ai 1.448 m), el Herzogenhorn (1.415 m) e 'l Belchen (1.414 m). 
I seggi elettorali sono aperti dalle ore 7:00 alle 23:00 nella sola giornata di domenica 22 ottobre 2017. 	I segg elettorai hinn dervii dai ore 7:00 a i 23:00 indela sola giornada de dominega 22 ottober 2017. 
Con bolla pontificia datata 18 aprile 1958 papa Pio XII concedeva al santuario il titolo e la dignità di basilica minore: si arrivò a tanto grazie alla tenacia del vescovo monsignor Placido Maria Cambiaghi e del prevosto monsignor Francesco Piantelli. 	Con la bolla pontificia del 18 de april 1958 el Papa Pio XII al g’ha concedid al santuare el titol de basilega minor, grazie a l’impegn del vescov monsignor Placid Maria Cambiag e del prevost monsignor Ceco Piantell. 
Nel 1925 fu denunciato dai fascisti per essersi rifiutato di cantare il Te Deum dopo il fallito attentato a Mussolini ad opera di Tito Zaniboni. 	In del 1925 l'è denonziaa di fascista perchè 'l s'è refudaa se cantà el Te Deum despoeu de l'atentatt fallii al Mussolini. 
Nel 2006, si svolge il concerto tributo "Buon Compleanno Faber" a Milano, che vede, tra gli altri, la partecipazione di Patti Smith, Premiata Forneria Marconi e Cristina Donà. 	Ind el 2006, al gh'è el cuncert tribüt "Buon Compleanno Faber" a Milan, indue la tö part, in tra i olter, la Patti Smith, la Premiata Forneria Marconi e la Cristina Donà. 
Allievo di Alberto Caracciolo, ha studiato a Genova, Ginevra e Parigi, dove ha ottenuto un dottorato di ricerca sotto la guida di Raymond Boudon, discutendo la tesi Idéologie et science dans la sociologie politique de Gaetano Mosca. 	Alev de Alberto Caracciolo, l'ha studiaa a Genoa, Ginevra e Paris, indova che l'ha otegnuu el dotoraa de ricerca sotta la direzion del Raymond Boudon e cont 'na tesi in su "Idéologie et science dans la sociologie politique de Gaetano Mosca". 
Testimonianze di quel periodo difficile sono ad esempio la U7 che per un lungo tratto corre quasi parallela al "Ring", o i lunghi percorsi pedonali alla stazione di interscambio tra S-Bahn e U-Bahn a Rathaus Steglitz, dovuti il fatto che la DR non diede il consenso a scavi sotto la sede della S-Bahn, di sua proprietà. 	Testimonianz de chel period difizil a hinn per esempi la U7 che per on longh tocch la corr squas parallela al "Ring", o i longh percors pedonaj a la stazion de interscambi intra S-Bahn e U-Bahn a Rathaus Steglitz, dovuu al faa che la DR aveva daa minga el consens a scavà sotta la sed de la S-Bahn, de sò proprietaa. 
Lukašenko prese allora il controllo della Banca centrale bielorussa congelando i conti in banca e riducendo le attività delle banche commerciali. 	Allora el Lukašenka l'ha ciappaa lù el controll de la Banca Central Bielorussa e 'l s'è miss a controllà l'economia pussee personalment. 
Si sposò con Gabriella Falcetti ed ebbe un figlio, Antonio Amadeus, così battezzato in onore di Mozart, il suo compositore preferito. 	El s'è spusad cun Gabriella Falcetti che la g'ha dai un fiöl, Antonio Amadeus, insì batesad in unur de Mozart, el sò müsicìsta preferid. 
Si sono sciolti nel 1998. 	El s'è desligaa in del 1998. 
La durata della notte varia in base al susseguirsi delle stagioni, alla latitudine, alla longitudine e al fuso orario. 	La durada de la nocc la se desferenzia in bas ai stagion, a la latituden, a la longituden e al fus orari. 
È di questo periodo la diffusione nell'Italia Settentrionale del Cristianesimo che raggiunge anche Corbetta, com'è dimostrato dal ritrovamento nel 1971 della basilica paleocristiana sotto il pavimento della chiesa di San Vittore. 	L'è da cal period chì la diffusiòn in dal nòrd Italia dal cristianesim, al qual l'eva rivaa anca a Corbetta, coma l'è dimostraa anca dal ritruoament in dal 1971 da la basilica paleocristiana sòtta al paviment da la gesa da San Vittor. 
È compresa interamente nella regione omonima. 	A l'è parlaa in de la region omonima. 
Lo Statuto d'autonomia della Lombardia è la legge fondamentale della regione Lombardia. 	El Statut d'Autonomia de la Lombardia, in italian Statuto d'Autonomia della Lombardia l'è la legg fondamental de la Region Lombardia. 
La "micca", o "mica", era un pane che aveva una certa diffusione nell'Italia del nord e il cui termine, in origine, significava briciola. 	La "micca" o "mica" a l'era on pan che gh'aveva on quaj spantegament in de l'Italia del nord e 'l sò nomm, in origen, el voeureva dì freguja. 
Dal 1861 al 1946 esistette la Camera dei deputati del Regno d'Italia, eccetto che per una breve parentesi tra il 1939 e il 1943, quando cambiò denominazione in Camera dei fasci e delle corporazioni. 	Dal 1861 al 1943 l'era ciamada Cambra di Deputaa del Regn d'Italia e dal 1943 al 1946 l'era la Cambra di Fasci e di Corporazion. 
Si occupa anche di archeologia, argomento su cui è nominato professore all'Accademia scientifico-letteraria di Milano dal 1859 al 1884), e di linguistica delle civiltà precolombiane. 	El s'è pö ucüpàd de archeulugìa (argumént par el quàl l'è stai numinàd prufessùr a l'Academia scientifico-leteraria de Milàn dal 1859 al 1884), e de lenguìstica d'le cultüre preculumbiane d'America. 
Fu scoperto nel 1817 da Jöns Jacob Berzelius che trovò l'elemento in associazione con il tellurio. 	L'è stat scuprìt endel 1817 del chìmich svedés Jons Jacob Berzelius en asociasiù col telùrio. 
Un tempo si utilizzava spesso sg anziché la G dolce: sgiò → giò. 	On temp a l'era drovaa despess sg inveci de la G dolza: sgiò => giò. 
Nel 1661 soggiornò a Roma, dove frequentò spesso il circolo di Cristina di Svezia. 	In del 1661 l'ha vivuu per on poo a Roma, indè che l'ha frequentaa anca el circol de la Cristina de Svezia. 
Pur avendo studiato come architetto presso l'Università di Torino, è noto per la sua collaborazione con l'armata francese durante la prima campagna napoleonica d'Italia. 	Anca se l’ha stüdiàd cume architèt a l'Üniversità de Türìn, l'è famùs par la sò culaburassión cun l'armada francés ind el curs d’la prima campagna napuleònica d'Italia. 
Dai marcatori genetici della pianta si è stabilito che tutte le ramificazioni di Pando fanno parte dello stesso organismo vivente, con un massiccio sistema di radici il cui peso è stato stimato in circa 6 615 tonnellate, il che lo rende l'organismo vivente più pesante conosciuto. 	Di marcator genetich a l'è staa capii che tucc i alber del Pando a hinn part del midemm organism vivent, cont on grand sistema de radis cont on pes stimaa a 6'615 tonelaa. 
Questo sistema di tassazione fu ideato per la prima volta nel 1956 dall'economista statunitense Milton Friedman. 	A l'è stada pensada in del 1956 del Milton Friedman. 
Eris (nome ufficiale 136199 Eris) è il secondo pianeta nano per diametro medio del sistema solare dopo Plutone, rispetto al quale ha però una massa del 27% superiore. 	Eris (batezàt col nòm uficiàl de 136199 Eris) l'è 'l pianéta nàno del nòst Sistema Solar che g'ha la màsa piö grànda 'ntra chèi che se conós, e per dimensiù l'è segónt apéna a Plutone. 
Sono presenti pure piccole minoranze di croati e di altre nazionalità della ex-Jugoslavia. 	Alter esempi cognosuu a hinn quella slovena o quella israeliana. 
Lo scavo della galleria profonda, che giace mediamente ad una profondità di 25 m nel sottosuolo, è iniziato nel 2006, per mezzo di una Tunnel boring machine (TBM, comunemente detta "talpa") dell'azienda tedesca Herrenknecht. 	El scavament de la galeria profonda, che la corr 25 m sottaterra a l'è scominciaa in del 2006 cont ona machina todesca ciamada Tunnel boring machine (TBM, comunement ciamada anca "trapon"). 
A partire dagli anni ottanta del XX secolo, Riozzo ha conosciuto un importante sviluppo demografico ed edilizio, saldandosi senza soluzione di continuità alla città di Melegnano. 	In del XX secol Riòzz l'è molto cressuda e adess l'è taccada senza soluzion de continuità a la città de Melegnan. 
Era parlata sulle coste nord-ovest della Germania e in Danimarca dove abitavano i popoli sassoni. 	El sasson l'era parlaa ins i cost nord-ucidental de la Germania e in Danimarca indè ch'i staven la gent Sassuna. 
Filobus 1136 a Sanremo nel 1988. 	Filobus 1136 a Sanremo in del 1988. 
La sollevazione della Catalogna (in catalano Guerra dels Segadors, cioè guerra dei mietitori) fu un conflitto che coinvolse il Principato di Catalogna fra il 1640 e il 1652. 	La Guerra di Segador (in catalan Guerra dels Segadors) l'è stada ona rivolta de la Catalogna che gh'è staa dal 1640 al 1652. 
Solo nell'agosto del 1991 l'Unione Sovietica riconobbe l'indipendenza della Lituania. 	L'Ünion Soviétiga la recognussiva l'indipendenza da la Lituània in Avost 1991. 
Per la Lega Nord è presente il Presidente della Provincia di Como Leonardo Carioni. 	Per la Lega Nord al gh'è el President dela pruvincia de Comm, Leonardo Carioni. 
V. Nichilo, Civine di Gussago, tra storia e memoria, Fondazione Civiltà Bresciana, Brescia 2003 	V. Nichilo, Civine di Gussago, tra storia e memoria (Siìne de Gösàch, entra stória e memória), Fondasiù Civiltà Bresàna, Brèsa 2003 
Il videoclip, diretto da Luca Tartaglia, è stato pubblicato il 24 dicembre 2015 ed è stato girato utilizzando scene del concerto svoltosi all'Alcatraz di Milano il 2 dicembre 2015 alternate a scene da studio che vedono protagonista Immanuel Casto e la corista Micaela Ester Perardi. 	El video musegal, dirigiuu dal Luca Tartaglia, a l'è staa publicaa el 24 de desember 2015 e a l'è staa giraa doperand di scenn del concert che gh'era staa a l'Alcatraz de Derghen el 2 desember 2015, alternaa a scenn da studi che a veden comè protagonist l'Immanuel Casto e la corista Micaela Ester Perardi. 
Nel 1986 è eletto membro del Comitato Europeo sulle Ricerche Mediche. 	In del 1986 l'è staa eleggiuu member del Comitad Europee per i Ricerch Medegh. 
La situazione in Valle d'Aosta, tuttavia, è stata comunque compromessa per via della pressione antifrancese voluta del regime fascista, e dei flussi migratori italiani verso la Valle e valdostana verso la Francia per tutto il XX secolo. 	Ma la situazion valdostana l'è stada compromissa per la pression antifrancesa voruda del regim fascista, per i migrazion de gent de lengua italiana in de la vall e per la migrazion de Valdostan in Francia. 
Le nuove moto hanno già, come emblema di fabbrica, un'aquila con le ali spiegate, scelta in ricordo dell'amico Giovanni Ravelli, morto in un incidente aereo. 	I an giamò, cuma simbul dela fabrica, un'aquila cunt i aal ouveert, scelta per ricurdà l' amiis Ravelli, moort in un incideent cunt e so aeruplan. 
Tra la fine degli anni novanta e la metà dei duemila, le competizioni del motomondiale sono state caratterizzate dalla rivalità sportiva tra i due principali piloti motociclistici italiani: Valentino Rossi e Max Biaggi. 	Tra la fin di ann nuvanta e la metà dal dumila, i cumpetisiun dal Motomundial in stà caraterizàà da la rivalità spurtiva tra i 2 principal piloti italian: Valentino Rossi e Max Biaggi. 
Le sue canzoni divennero talmente celebri che molti artisti di spicco vollero inciderne delle reinterpretazioni; tra questi si possono citare Rose Maddox, Kitty Wells, Olivia Newton-John, Emmylou Harris e Linda Ronstadt. 	I soe canzon i ènn insí diventade talment celebre qe tants artists i g'ha vœlud far-n dei reinterpretazion; fra qei qí i se pœl cuntar Rose Maddox, Kitty Wells, Olivia Newton-John, Emmylou Harris e Linda Ronstadt. 
Dista solo 7 km dal centro, a cui è collegato da un servizio di bus e, in futuro, dall'omonima stazione della linea 4 della metropolitana di Milano. 	A l'è lontan domà 7 km dal center, e 'l se pò rivaa chì cont on servizzi de corrier e, in futur, da l'stazion cont el nòmm istess de la linia 4 de la metropolitana de Milan. 
Durante la seconda guerra mondiale ospitò il maresciallo Erwin Rommel. 	In de la éla gh'è ü parch termàl e 'n de la Segónda Guèra Mondiàl l'à ospitàt ol maresciàl Erwin Rommel, la ólp del dezèrt. 
In risposta l'imperatore Domiziano condusse contro gli stessi una serie di campagne in Dacia. 	In respòsta, l'istess Domizian l'ha condòtt ona serie de campagn in Dacia. 
Cosa dice? 	Ma che cossa el dis? 
Nel 1803 il Canton Turgovia divenne un membro della Confederazione Svizzera. 	Endèl 1803 el Canton Turgovia l'è deentàt mèmber de la Confederasiù Svìsera. 
Nel 2013 The Economist ha indicato Litecoin come possibile alternativa a Bitcoin. 	In del 2013 el riva a 'na capitalizzazion de 1 miliard e l'è citaa de l'Economist comè alternativa a Bitcoin. 
Per il disbrigo degli affari urgenti di giunta gli subentra l'assessore anziano Ettore Rusconi. 	Per el desbrojament dei affari urgenti di gionta i subentra l'assessore lanzian Ettore Rusconi. 
I bombardamenti provocano 16 morti e lasciano circa 130 feriti. 	L'attentaa l'ha faa 16 mort e circa 130 ferii. 
Al XIII secolo sono datate la chiesa di San Protaso a Nibionno e di San Fedele a Tabiago. 	Giamò a partì del XIII secol a gh'emm di testimonianz di ges de San Protas a Nibionn e de San Fedee a Tabiagh. 
Tuttavia nel 1868 arancìna appare come la traduzione in lingua italiana del siciliano arancitèddu: «s. m. dim. di Arànciu: arancino.|| Frutto dello stesso: arancina.|»; vedi Antonino Traina, Nuovo vocabolario siciliano-italiano, Giuseppe Pedone Lauriel editore, Palermo 1868, pp. 69. 	Tutavia in del 1868 arancìna el vegn doperaa comè la traduzion in lengua taliana del sicilian arancitèddu: «s. m. dim. di Arànciu: arancino.|| Frutto dello stesso: arancina.|»; varda Antonino Traina, Nuovo vocabolario siciliano-italiano, Giuseppe Pedone Lauriel editore, Palermo 1868, pp. 69. 
Ciò comporta alcune peculiarità. 	I oss i presentèun d'le particularità. 
Esistono 15 differenti fasi solide dell'acqua, ma la più comune è la Ih, che è l'unica presente nella biosfera, a parte una piccola percentuale di Ic rintracciabile nell'alta atmosfera. 	A gh'è 14 fas soled de l'aqua diferent, ma la pussee comuna l'è la Ih, che l'è l'unega presenta in la biosfera, foeura che 'na percentual piscinina de Ic rentrazzabela in de l'alta atmosfera. 
Mesaieed (arabo: مسيعيد, traslitterato anche Musay'id e Umm Sa'id) è una municipalità del Qatar di 9.870 abitanti. 	Mesaieed (in arab: مسيعيد, scriüü anca Musay'id o Umm Sa'id) a l'è una münicipalità del Qatar de 9.870 abitant. 
Ci sono circa 225 lingue indigene in Europa – il 3% delle lingue mondiali. 	A gh'è circa 225 lengov in Europa, che 'l voeur dì el 3% di lengov mondiai. 
Viene narrato che il suo eroismo fu fondamentale durante l'assedio della fortezza saracena di Frassineto, organizzata da Guglielmo I, duca di Provenza, nel 973. 	Se dis che el so eruisem l'è stat fundamental ai temp de l'assedi de la furtezza saracena de Frassineto, organizaa da Guglielmo I de Provenza, düca de Pruvenza, del 973. 
Il 3 gennaio 1925 ha luogo il discorso alla Camera con cui Mussolini si prende carico della responsabilità politica della vicenda Matteotti. 	1925: cont on discors a la Camera, el Mussolini el se ciappa tutt i responsabilità per el mazzament de Giacomo Matteotti. 
Nel 1661 il Cardinale Mazarino acquistò il Ducato di Nevérs da Carlo III destinandolo al nipote Filippo Mancini. 	In del 1661 el cardinal Mazzarino l'ha compraa el Ducaa e l'ha daa al nevod Filippo Mancini. 
Negli anni del matrimonio Emilio intrattenne una relazione con Paola Ruga, una signora della buona società milanese. 	Indel period del matrimoni Emili a gh'aveva on raport cont la Paola Ruga, ona sciora de la bona societaa milanes. 
La schiuma è bianca, molto compatta e cremosa. 	La s'ciuma l'è bianca, prope compata e cremosa. 
Conservazione della /v/ al principio di parole (ma mai nel mezzo): bs. (v)ólta = tosc. vólta. bs. ìga = tosc. aìghe. 	Conservazion de la /v/ al princippi di paròll (ma minga in del mezz): bs. (v)ólta = tosc. vólta. bs. ìga = tosc. aìghe. 
L'8 febbraio 2012 si è dimesso dalla carica di Presidente del Consiglio di Gestione di A2A. 	A partì del 2012 l'è staa el president de l'A2A. 
A differenza dei pianeti rocciosi, i giganti gassosi non hanno una superficie ben definita. 	A diferènsa dei pianéti ruciùs, i gigànti gasùs i g'ha mìa 'na superfìce bèla definìda. 
Il nome, abbreviazione di Stadtschnellbahn ("ferrovia celere urbana") suggeriva un'analogia con la U-Bahn (Untergrundbahn, "ferrovia sotterranea", vale a dire la classica metropolitana). 	El nòmm, che a l'è el nòmm cort de Stadtschnellbahn ("ferovia svelta urbana") suggeriva on rapòrt cont la U-Bahn (Untergrundbahn, "ferovia sotterrania", che a l'è la classega metropolitana). 
Ma nei primi decenni del XX secolo fu abbandonata e ricostruita. 	Fina al XX secol l'è stait abandonad e restaurad plœ volte. 
Testi di Fabrizio De Andrè, musiche di Mauro Pagani. 	Tucc i test hinn del Fabrizio De André, i musegh del Mauro Pagani. 
È una specie orofita sudest-europea, cresce cioè sulle montagne dell'Europa sudorientale, come le Alpi e i Balcani. 	L'è 'na spéce oròfita sudest-europea, cioè la crès söi mucc de l'Europa sudorientàla, compagn de le Alp e i Balcani. 
Dopo il soggiorno nella cittadina provenzale, la Belgiojoso fu a Marsiglia e a Lione. 	Depos la fermada ne la citadina provenzala, la Belgiojos a l'è stada a Marsija e a Lion. 
La parrocchiale di San Maurizio fu consacrata nel 1590 su un preesistente oratorio. 	La paruchiala de San Maurizi l'è stada cunsacrada in del 1590 sura un uratori che gh'era prima. 
Il logo della metropolitana genovese, opera del designer Paolo Varratta, è stato ideato a cura di Ansaldo Trasporti. 	El lògh de la metropolitana genoesa, opra del disegnador Paol Varratta, a l'è staa ideaa a cura de Ansaldo Trasporti. 
Vi sono state varie proposte di rendere il Cremasco una provincia, ma nessuna ha mai avuto successo. 	A gh'è staa vari propòst per rend el Cremasch ona provincia, ma nissuna la gh'ha avuu success. 
Successivamente Novate fu parte del feudo di Desio prima che, il 19 aprile 1674, fosse eretto il feudo di Novate con Roserio, oggi quartiere periferico della città di Milano. 	In seguit, Novaa l'ha faa part del feud de Des prima che, el 19 april 1674, el fuss erett el feud de Novaa con Roseri, incoeu quarter periferich de Milan. 
Ha avuto un importante ruolo anche nel gruppo che, tra il 1939 e il 1945, si è impegnato in un'altra impresa che ha cambiato la storia dei popoli: la costruzione della prima bomba atomica. 	El g'ha apò fat part de la squàdra che, 'ntra 'l 1939 e 'l 1945, s'è 'mpegnat enden ótra impréza che g'ha cambiàt la stória: la fabricasiù de la prìma bómba atòmica. 
In matematica un numero primo di Mersenne è un numero primo esprimibile come: M p = 2 p − 1 {\displaystyle M_{p}=2^{p}-1} con p {\displaystyle p} intero positivo primo. 	On numer primm de Mersenne l'è on numer primm che se pò esprim comé M p = 2 p − 1 {\displaystyle M_{p}=2^{p}-1} cont p {\displaystyle p} numer primm positiv. 
Secondo la classificazione climatica il comune è situato in "zona E", 2404 GR/G e dunque il limite massimo consentito per l'accensione dei riscaldamenti è di 14 ore giornaliere dal 15 ottobre al 15 aprile. 	Segond la classificazion climatega el comun el se troeuva inde la "zona E", 2.404 GR/G e donca el limet massim permettuu per pizzà-sù el riscaldament a l'è de 14 or al dì dal 15 de ottober al 15 de april. 
Joseph Francis "Joe" Alaskey (Troy, 17 aprile 1952 – Green Island, 3 febbraio 2016) è stato un attore e doppiatore statunitense. 	El Joseph Francis "Joe" Alaskey III (Troy, 17 de april del 1952 – Green Island, 3 de febrar del 2016) l'è staa on comegh e ator american. 
Altre misure locali correlate: Ferrario, A.: Piccolo dizionario di metrologia generale - Nicola Zanichelli Editore (Bologna 1959). 	Endel sistéma di mizüre tradisiunài el piò el corespónt a: Ferrario, A.: Piccolo dizionario di metrologia generale - Nicola Zanichelli Editore (Bologna 1959). 
Subito dopo i già citati lavori di restauro avvenuti tra il 1948 e il 1955, durante i quali sono state riportate alla luce antiche decorazioni e affreschi del cinquecento, venne riproposta l'idea di dedicare il santuario al culto di Dio e della Vergine, avanzata precedentemente dal cardinale Alfredo Ildefonso Schuster ma temporaneamente messa in attesa in seguito al decesso di quest'ultimo nel 1954. 	Subit dopo i giamò cittaa lavorà da restuaro, avvegnuu tra 'l 1948 e al 1955, durant i quai hinn stai riportaa a la lus i antigh decurazion e afresch dal Cincent, l'è stai riproposta l'idea da dedicà 'l santuari al cult dal Signor e da la Vergin, avanzaa on poo prima dal cardinal Alfredo Ildefonso Schuster, ma missa in attesa per on poo dopo la mort da quest in dal 1954. 
Il cardinale Vincentas Sladkevičius l'ha definita il «cuore della Lituania aperto all'Altissimo». 	El cardinàl Vincentas Sladkevičius l'ha dìt che la Culìna l'è "...el cör de la Lituània dervìd vèrs l'Altìsim...". 
Dal 1955 fu membro dell'Académie française. 	Al è staa elengjüü membru da l'Académia francesa al 1955. 
25 novembre - eletto doge di Venezia Nicolò Tron. 	25 nuvember - El Nicolò Tron a l'è elegiüü növ doge de Venezia. 
Żywiec è una città della Polonia con 32.000 abitanti, situata nel voivodato della Slesia, nella regione montagnosa dei Monti Beschidi. 	Żywiec l'è una cità da la Polonia cun 32.000 abitant (2014), situada in da la Slesia, in da la regiun muntagnusa di Munt Beschidi. 
Ada fu la sola figlia legittima del poeta Lord Byron e della matematica Anne Isabella Milbanke. 	A l'éra fioeula del poetta Lord Byron e de la matematega Anne Isabella Milbanke. 
L'atmosfera di Titano è composta al 95% da azoto; sono presenti inoltre componenti minori quali il metano e l'etano, che si addensano formando nuvole. 	L'atmosfera de Titano l'è furmàda al 95% de azoto; Gh'è a dei óter compòscc en quantità limitàde compagn del metano e l'etano, che i se condènsa e i fùrma dei nìgoi. 
La più massiccia collezione digitale della biblioteca è l'archivio web, una sorta di raccolta di "fermi immagine" del World Wide Web catalogati secondo la data di acquisizione. 	La plœ granda collezion dijital de la biblioteca l'è l'arqivio web, una sorta di racolta di "fermi imajin" del World Wide Web catalogads segond la data ind la qual i è stait ciapads. 
Scrisse anche articoli di zoologia, come Illustrations of the Manupeda or apes and their allies (1828). 	Burnett el g'ha scriìt apò artìcoi de Zoologìa, compàgn de Illustrations of the Manupeda or apes & their allies del 1828. 
Farinacci fu eletto nuovamente il 6 aprile 1924 nelle elezioni politiche italiane del 1924. 	El 6 de avril del 1924 gh'è staa i elezion politegh in Italia del 1924. 
Cuthbert diventa arcivescovo di Canterbury. 	El San Cutbert el diventa arcivescov de Canterbury. 
In alcune società, il consumo alimentare di carne di cane si fonda su una stabile tradizione culturale, in altre, come in molti paesi occidentali, è generalmente ritenuto offensivo quando non immorale, sebbene alcuni autori occidentali ritengano che le critiche verso questa scelta culinaria siano un sintomo di intolleranza e di imperialismo culturale. 	In ona quai societaa, el consumm alimentar de la carna de can a l'è ona tradizzion culturala, menter in alter, comè in tant paes occidentai, a l'è ritegnii ofensiv e immoral, anca se chì on queighedun 'l pensa che i critegh vers questa scerna gastronomega sian on sintom d'intoleranza e d'imperialism cultural. 
Ha ricoperto il ruolo di sottosegretario di Stato del Ministero degli Esteri nel governo Renzi e nel governo Gentiloni. 	L'è staa sottasegretari de Stat del Ministeri di Ester in del governo Renzi e in del governo Gentiloni. 
Nel sistema solare, circa il 98% di questo contributo è da attribuire ai momenti angolari orbitali dei quattro pianeti gioviani (Giove, Saturno, Urano, e Nettuno). 	Endel nòst Sistema Solar, presapóch el 98% de chèsto efèt l'è pruducìt dei momèncc angolàr de l'òrbita dei quàter pianéti gigàncc (Giove, Saturno, Urano e Netuno). 
L'asse è inclinato di 28,32° rispetto al piano orbitale, valore simile all'angolo d'inclinazione dell'asse della Terra (23°) e di Marte (25°). 	L'as de rotasiù l'è 'nclinàt de 28,32° en rapórt al pià orbitàl, en valùr confrontàbil con chèl de la Tèra (23°) e de Marte (25°). 
Tale metodo è stato adottato in numerosi Paesi, tra cui 13 dei 28 stati membri dell'Unione europea (Austria, Belgio, Bulgaria, Croazia, Estonia, Finlandia, Italia, Paesi Bassi, Polonia, Portogallo, Repubblica Ceca, Slovenia, Spagna), la Svizzera, la Turchia, Israele e, pur modificato, anche nella Repubblica di San Marino. 	Qell metodo qé l'è dovrad in tants stats, per esempe in Europa da 13 di 28 member de l'UE (Austria, Beljo, Bulgaria, Croazia, Estonia, Finlandia, Italia, Pais Bass, Polonia, Portogall, Republica Ceca, Slovenia, Spagna), la Svizera, la Turqia, Israel e, anc se modificad, ind la Republica de San Marino. 
Il limite settentrionale della specie è l'arco alpino e la valle del Danubio mentre il limite orientale è la Siria e l'Anatolia. 	El cunfì setentriunal de 'l sò areàl i è le Àlpi e la àl del Danubio, chèl orientàl l'è Siria e l'Anatòlia. 
Bad Teacher - Una cattiva maestra (Bad Teacher) è un film del 2011 diretto da Jake Kasdan e con protagonisti Cameron Diaz, Justin Timberlake e Jason Segel. 	Bad Teacher - Una cattiva maestra l'é un film american dal 2011 diret da Jake Kasdan e recitò da Justin Timberlake e Cameron Diaz in di ròl di prutagunisti. 
Fra i suoi brani musicali più celebri si possono citare I Will Always Love You (di cui Whitney Houston ha realizzato una reinterpretazione che è stata fra i singoli di maggior successo della storia della musica pop), Jolene, 9 to 5 e Coat of Many Colors. 	De denter dei so bran musigai plussee famos i se pœl citar I Will Always Love You (diventad famos grazie a Whitney Houston qe la g'ha realizad una reinterpretazion qe l'è stada fra i singoi de major sœcess de la storia de la musiga pop), Jolene, 9 to 5 e Coat of Many Colors. 
Maria Gaetana mostrò presto di possedere una straordinaria intelligenza e una particolare propensione per le lingue straniere. 	Ben prest la Maria Gaitana l'ha demostraa on'intelligenza foeura del comun, e ona propension per i lengov forest. 
Domenica 25 novembre 2012 si sono svolte le elezioni primarie della coalizione di centro-sinistra Italia. 	El 25 de november e 'l 2 de dicember del 2012 gh'è staa i elezion primari de la coalizion Italia. 
La lunghezza complessiva del Regen, includendo il Grosser Regen e il Weisser Regen è di 169 chilometri. 	A cöntà apò a 'l Grosser Regen e 'l Weisser Regen, el Regen l'è lónch en töt 169 chilometri. 
Per praticità è stata però mantenuta invariata, rispetto alla preesistente scala Celsius, la dimensione di una unità (Δ 1 K ≡ Δ 1 °C): in questo modo le differenze di temperatura nelle scale Celsius e kelvin sono numericamente uguali. 	Per la pratega l'è staita però mantegnida invariada, rispet a la vegia scala Celsius, la dimension de una unitaa (Δ 1 K ≡ Δ 1 °C): in qesta manera i diferenze de temperadura ind i scale Celsius e kelvin i è stesse numerigament. 
Nel settembre 1996 il nome di DJ BoBo figurava nel programma di apertura dei concerti dell'"HIStory Tour" di Michael Jackson effettuati a Praga, Budapest, Bucarest, Mosca e Varsavia, concerti che ebbero luogo anche di fronte a 150.000 spettatori. 	In del setember 1996 el nòmm de DJ BoBo l'èra in del prugrama d'avertüra dij cuncert de l'"HIStory Tour" de Michael Jackson fàa a Praga, Budapest, Bucarest, Musca e Varsavia: 'sti cuncert chì èren stàa seguìi anca da 150.000 persuni. 
Il borgo di Affori entrò quindi in maggior contatto con la città, e l'economia iniziò a gravitare attorno alla villa, per produzione non solo agricola ma anche artigianale. 	El borgh de Affer a l'è intraa donca semper pussee in contatt cont la cittaa, e l'economia ha scominciaa a girà attorna a la villa, per produzion minga domà agricola ma anca artigianala. 
La sua capitale era Zagabria. 	La so capital l'è Zagabria. 
Dal 30 ottobre 2017 è direttore dell'Osservatorio sui Conti Pubblici Italiani dell'Università Cattolica di Milano. 	Dal 30 ottober 2017 a l'è direttor de l'Osservatori in sui Cont Publegh de l'Università Cattolega de Milan. 
Esso comprende il Rafzerfeld, territorio a nord del Reno, con Rafz, Wil, Hüntwangen e Wasterkingen. 	El töl dét apò a la regiù del Rafzerfeld, a nòrt del fiöm Réno, coi cümü de Rafz, Wil, Hüntwangen e Wasterkingen. 
Dopo la battaglia di Novara si rifugiò in Francia. 	Dopo de la sconfitta de Novara, el s'è retiraa in Francia. 
La McLaren MP4/4 fu la vettura del team McLaren che prese parte al campionato di Formula 1 1988. 	La McLaren MP4/4 l'è stada la machina de la McLaren per el Campiunaa del Mund de Formula 1 1988. 
Nel 1761 il re Adolfo Federico di Svezia gli conferì un titolo nobiliare a seguito del quale Linneo convertì il suo nome in Carl von Linné. 	Endèl 1761 el re Adólfo Federìco de Svésia el g'ha conferìt el tìtol de nòbil col qual el Linèo 'l g'ha cambiàt el sò nom en Carl von Linné. 
Lì conobbe Giuseppe Mazzini e prese parte al moto repubblicano del 5-6 giugno 1832. 	Lilinscì l'ha cognossuu el Giuseppe Mazzini, e con lu l'ha tolt part ai moti del 5-6 de luj del 1832. 
Si tratta di una fermata obbligatoria. 	L'è sèmper obligatòre. 
PEBKAC è un acronimo che significa "Problem Exists Between Keyboard And Chair", ossia "Il problema sta fra tastiera e sedia". 	El voeur dì Problem Existing Beetween the Keyboard and the Chair, ossia Problema che 'l gh'è in tra la tastadura e la cadrega. 
Si riproducono per scissione binaria. 	I procariott se moltiplichen per scission binaria. 
Trinità è dedicata, nella Chiesa cattolica, la Solennità della Santissima Trinità, che ricorre ogni anno, la domenica successiva alla Pentecoste. 	Al misteri de la Trinità a l'è dedicada, in de la Gesa Catoligaa, la sulenità de la Santissima Trinità, che l'è ogni an, la dumeniga dopu de la Pentecost. 
Essere in grado di comunicare con la propria macchina locale come se fosse una macchina remota è utile a scopo di test, nonché per contattare servizi che si trovano sulla propria macchina, ma che il client si aspetta siano remoti. 	L'adressa la permett de comunicà cont el computer local comé se fuss on computer remott, e l'è util per fà di proeuv o anca per contattà on servizzi che 'l se speccia de vess contattaa da remott. 
In seguito a queste affermazioni il 17 luglio 2013 è indagato dalla Procura della Repubblica di Bergamo con l'ipotesi di reato di diffamazione aggravata dall'odio razziale. 	Depos avè dii chest, el 17 de luj 2013 a l'è indagaa da la Procura de la Republega de Bergom cont l'ipotes de reaa de descreditazion agravada da l'odi razzial. 
Da quel momento il potere politico appartenne, per un secolo e mezzo, al Principe Vescovo, ai canonici della Cattedrale di Saint-Lambert ed all'aristocrazia (i tréfonciers), che lo esercitavano attraverso un'assemblea detta degli Stati. 	De quel mument el pudè pulitich l'è partegnüü, per un secul e mezz, al princip-vescuv, ai canonich de la Catedral de San Lambert e a l'aristucrazia (i tréfonciers), che l'esercitaven cunt un'assemblea ciamada "di Stat". 
Secondo la Historia Augusta fu associato al potere da Postumo, probabilmente dal 267. 	L'Historia Augusta la dis che l'è staa sociaa al governa con Postum in del 267. 
L'unica informazione certa sulla vita di Tacito antecedente alla sua ascesa al trono è il suo consolato nel 273, con Giulio Placidiano come collega. 	L'uniga altra informazion sora la soa vida l'è che l'è staa consol in del 273, cont el Giuli Placidian. 
La maggior parte degli euroscettici britannici sostiene che l'uscita dall'Unione europea consentirebbe al Regno Unito di controllare meglio l'immigrazione, di trovarsi in una posizione migliore per condurre le proprie trattative commerciali e di essere liberi dai regolamenti e dalla burocrazia europei, da loro ritenuti superflui. 	Inscambi, i euroscettegh disen che on Regn Unii foeura da l'Union el gh'ha pussee sovranitàa, che 'l pò gestì mej el problema de l'immigrazzion e de vess liber dai regoll e da la burocrazia europea, che lor troeuven eccessiva. 
Miller rifiutò innanzitutto la nomenclatura binomiale di Carl von Linné (1707-1778) e preferì basarsi sulle classificazioni di Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708) e di John Ray (1627-1705). 	Miller en prensépe el g'ha rifüdàt la nomencladüra binomial del Linèo (1707-1778) e 'l prifirìa doprà la clasificasiù del Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708) e de John Ray (1627-1705). 
A fine 1993 è stato tra i fondatori di Forza Italia (la sua tessera di partito porta il numero "2", dopo quella di Silvio Berlusconi). 	A fin 1993 a l'è in tra i fondator de Forza Italia, cont la tessera numer 2. 
Gli Alemanni erano una federazione etnica di tribù germaniche, in larga parte appartenenti al ramo degli Herminones dei Germani occidentali. 	I Alemann eren ona federazion etniga de tribù germanigh, che in gran part partegniven al ramm occidental di Ermion. 
Costruite in tre diverse serie, corrispondono, con alcune modifiche, alle elettromotrici ALe 724, ALe 582 e ALe 642 delle Ferrovie dello Stato. 	Faa su in tre serie, i sò equivalent di Ferrovij del Stat italian eren la ALe 724, ALe 582 e ALe 642. 
Notgero (972–1008), per assicurare alla sua sede l'autorità feudale sulla Contea di Huy ottenne la propria proclamazione a Principe vescovo. 	El Nòtger (972-1008), per segurà a la soa sed l'autoritaa feudal sora la Contea de Huy, l'è riessii a ottegnì la nòmena a Princip-vescov. 
Questa situazione coincide con la cultura della ceramica a pettine, una cultura dell'età della pietra che sembra corrispondere alle popolazioni ugrofinniche, all'incirca tra il 4200 a.C. ed il 2000 d.C. Ci sono stati tentativi di dimostrare una parentela tra le lingue ugrofinniche e le lingue indoeuropee, ma non esistono sufficienti caratteristiche simili per stabilire un nesso di parentela certo. 	Quella situazion chì la ghe corespond a la coltura de la ceramega a petten, ona coltura de l'Età de la Preja che la someja vess stada praticada di popolazion ugrofinnegh in tra el 4200 e 'l 2000 pp. d.C. Gh'è staa di tentativ de demostrà ona parentella in tra i lengov ugrofinnegh e quei indoeuropei, ma gh'è nissuna caratteristega che l'è bona de provàll. 
Un esempio dell'uso popolare del termine faggot si ha nella versione originale del film del 1969, Un uomo da marciapiede (Midnight Cowboy) in cui l'attore Dustin Hoffman critica l'atteggiamento del coprotagonista, Jon Voight, con la frase "That's faggot stuff!" 	On esempi de l'uso popolar del termen faggot se pò troeuvà in de la version originala de la pellicola del 1969, On omen da marciapè (Midnight Cowboy) indue l'attor Dustin Hoffman critega el comportament del co-protagonista, Jon Voight, cont la fras "That's faggot stuff!" 
La linea da questa località a Oranienburg rimane per pochi mesi isolata dalla rete, e infine collegata di nuovo, con l'elettrificazione della tratta Berlin Blankenburg - Hohen Neuendorf (sull'Außenring). 	La linia da chesta localitaa chì a Oranienburg a l'è restada, per pocch mes, isolada da la red, e a la fin conligada de noeuv, cont l'elettrificazion de la banda Berlin Blankenburg - Hohen Neuendorf (sora l'Außenring). 
In particolare, il concerto di Mantova è stato trasmesso su Sky (canali Jimmy e Comedy Central) e ne è stato tratto un DVD. 	Del concert de Mantova l'è staa faa on DVD, e 'l filmaa l'è staa despess trasmettuu su SKY (canai Jimmy e Comedy Central). 
Nel 1956 il diario venne adattato in un'opera teatrale che vinse il Premio Pulitzer, nel 1959 ne venne tratto un film, nel 1997 ne fu tratta un'opera di Broadway con materiale aggiunto dal diario originale. 	In del 1956, el Diutel a l'è staa adattaa in on'opra teatrala che ha vinciuu el Premi Pulitzer; in del 1959, l'è staa faa ona pelicola in su quel diutel chì; in del 1997, a l'è stada, in fin, traa on'opra originala de Broadway. 
Benedetto Della Vedova (Sondrio, 3 aprile 1962) è un politico italiano. 	El Benedetto della Vedova (Sondri, 3 april 1962) a l'è 'n politegh italian. 
La pressa è una macchina utensile atta alla compressione di un materiale. 	La pressa l'è un machinari per la cumpression d'un material. 
Oltre questo, si registra l'attività di insegnamento di acrobazia teatrale presso la Civica Scuola d'Arte Drammatica di Milano e la cura dei movimenti dello spettacolo Pugacev di Franco Branciaroli. 	Insema a quest, l'ha faa el maester de acrobazia teatral a la Civica Scuola d'Arte Drammatica de Milan e l'è stáa adrée ai moviment del spetacol Pugacev del Franco Branciaroli. 
Complessivamente il territorio acquistato aveva un'estensione di circa 1.600.000 km². 	El sò basin imbrìfer l'è grand circa 1.600.000 km². 
Esistono invece monete del figlio, il principe Ercole Teodoro Trivulzio, conte di Mesocco e barone di Retegno, che nella zecca del borgo, tra il 1656 ed 1664, fece coniare monete d'argento del valore di mezzo filippo. 	I en staie invece cuniade munede dal Prìncip Ercole Teodoro Trivulzio, Cunt de Mesocco e Baron de Artegn che, ind la zeca dal burgh tra el 1656 e'l 1664, l'ha fai cunià sold d'argent dal valur de mes filip. 
I valori massimi assoluti di portata del Po sono stati raggiunti durante gli eventi alluvionali del 1951 e del 2000 con picchi di oltre 13.000 m³/s nel medio-basso corso. 	La portàda màsima l'è stàda registràda endèle inondasiù del 1951 e del 2000, con de piö de 13.000 m³/s endèl córs medio-bas del fiöm. 
Col dissolversi dell'impero carolingio il fodro passò tra i diritti rivendicati dai signori locali, sino a quando, con la crescita dell'economia monetaria successiva all'anno 1000, esso venne sempre più spesso tradotto in danaro. 	Col desligar-s de l'Imper Carolinj, ol foder l'è deventad un dirit rivendicad dai Scior locai, fina a quando, col cresser de l'economia dopo l'ann 1000, l'è passad a vesser versad in moneda. 
Da Giovanni Paolo (1497-1535), figlio naturale di Ludovico il Moro e di Lucrezia Crivelli, discese il ramo dei Marchesi di Caravaggio, estinto nel 1717. 	Da Giovann Paol I Sforza (1497-1535), fiö natüral de Ludovico 'l Moru e de Lücrezia Crivelli, l'è vegnüü zü 'l ram di Marches di Caravagg, estint del 1717. 
Il gruppo cura poi la colonna sonora del film Almost Blue di Alex Infascelli, con brani editi e inediti. 	El grüp l'ha faa anca la culona sunora del film Almost Blue de l'Alex Infascelli, cun canzun növ e vecc. 
Venne inaugurato il 2 aprile 1966. 	L'è verta dal 2 april 1966. 
Made in Japan - Live at Parco Capello, uscito nel 2001, è il primo album live di Elio e le Storie Tese. 	Made in Japan - Live at Parco Capello a l'è on album di Elio e le Storie Tese pubblicaa in del 2001. 
L'XHTML è nato ufficialmente il 26 gennaio 2000 come standard del World Wide Web Consortium (W3C), e può essere definito tecnicamente una riformulazione dell'HTML 4.01 in XML 1.0; è una sorta di "ponte" tra questi due linguaggi. 	El XHTML a l'è nassüü in manera ufiziala el 26 de genar del 2000 cume el standard del World Wide Web Consortium (W3C) e'l pö vess definii 'me una refurmulaziun del HTML 4.01 in XML 1.0: a l'è una sorta de "punt" intra 'sti dü lenguagg chì. 
(IT) Appunti sui grafi 	(IT) Schede prodotti 
Quentin Jerome Tarantino (Knoxville, 27 marzo 1963) è un regista, sceneggiatore, attore e produttore cinematografico statunitense. 	El Quentin Jerome Tarantino (Knoxville, 27 mars 1963) a l'è un regista, scenegiadur, atur e prudütur cinematugrafich american. 
Alcuni astronomi suggeriscono che appartengono a un'altra categoria, quella dei "giganti di ghiaccio". 	Gh'è dei astrònomi che i preferés cunsiderài de 'na categurìa de per sò cönt, chèla dei "giganti de giàs". 
Nel 1955 muore Giorgio Parodi mentre contemporaneamente nasce la Moto Guzzi 8 cilindri di 500 cc, per opera della triade Giulio Cesare Carcano, Enrico Cantoni e Umberto Todero, il più elevato frazionamento mai tentato su una moto da competizione. 	1955 el moor Giorgio Parodi. la nas la Moto guzzi 8 cilindri de 500cc,fada sò da Giulio Cesare Carcano, Enrico Cantoni e Umberto Todero, l'è el puseè volt frazionameent mai fa sò per una moto da cumpetizion. 
Un risultato di rilievo arriva al Gran Premio del Belgio, nel quale il francese riesce a classificarsi terzo. 	El cumincia sübit ben nel Gran Premi del Belgio, quand che 'l fà setim ne la qualifica. 
Il capoluogo è Oranjestad. 	La capital a l'è Oranjestad. 
Ai primi dell'Ottocento il Comune - retto da deputati, dei quali uno fungeva da presidente - era molto efficiente e possedeva già un archivio, i cui primi atti risalgono al 1816. 	In di primm ann del Vòttcent el comun - reggiuu de deputaa, di quai vun l'era el president, l'era giamò molto efficent e 'l gh'aveva on archivi: i sò primm att hinn del 1816. 
Nel 1977 Moroder ebbe un primo notevole successo per la collaborazione con le Munich Machine per il brano Get on the Funk Train. 	In del 1977 'l gh'ha un gran sücess cunt el grüp Munich Machine per la canzun Get on the Funk Train. 
In alcune situazioni si dimostra un po' invadente. 	In certi cas el se pò scurtà aradittura in . 
Di rilievo è il premiato L'uomo che verrà (2009), del regista Giorgio Diritti, incentrato sugli eventi storici inerenti la strage di Marzabotto. 	L’uomo che verrà (L'om che'l vegnarà), l’è un film dal 2009 del Giorgio Diritti che’l cunta d’la strag de Marsabot. 
Elezioni generali del 2015: vincitore Muhammadu Buhari. 	El president a l'è l'Muhammadu Buhari (del 2015). 
La sua prima esposizione avvenne nel 1904, senza grande successo. 	La soa prima esposizion l'è del 1904, ma la gh'ha minga avuu on gran bell sucess. 
Nella primavera del 72 a.C. uno dei due consoli inviati a reprimere la ribellione, Lucio Gellio Publicola, raggiunse Crixo e i suoi uomini, per lo più Celti e capi tribù germanici, sul Monte Gargano nella regione dell'Apulia. 	In da la primavera dal 72 a.C. v'un di 2 consoli inviò a fermà la ribelliun, Lucius Gellius Publicola, al ragiungg Crixus e i sö òmin, ca eran Celti e capi tribù Germanich, sul Munt Gargano in da la regiun da l'Apulia. 
Il termine "Terzo Reich" intendeva connotare la Germania nazista come il successore storico del medievale Sacro Romano Impero (962-1806) fondato da Ottone I e del moderno Impero tedesco (1871-1918), fondato da Guglielmo I di Germania. 	Terz, perqè la Jermania nazista l'era considerada 'l sucessor del medieval Sacro Roman Impero (962-1806), fondad del Oton I, e del modern Impero Todesc (1871-1918), fondad del Gilielm I de Jermania. 
La stazione di Roma Termini è la principale stazione ferroviaria della città di Roma, la maggiore d'Italia e la quinta in Europa per traffico passeggeri. 	La stazion de Roma Termini a l'è l'unica stazion del center storich de Roma, la prima in Italia e la quinta in Europa. 
Hashima fu una città mineraria giapponese dal 1887 al 1974, posta sull'isola omonima. 	Hashima a l'è stada ona cittaa mineraria giappones dal 1887 al 1974, che la se troeuvava insu l'isola cont el nom istess. 
Entrato in Lombardia, a nord di Gravellona Lomellina, cambia il nome in Terdoppio. 	El riva in Lombardia aproeuv a Gravellona, e lì el cambia el nomm in Terdobbi. 
La capitale è Damasco. 	La capital a l'è Damasch. 
Moltissimi sono i fattori che modificano il clima dei singoli distretti territoriali nella zona. 	I fattor che modifichen el clima di vari territòri de la zòna hinn tant. 
Il regno era ripartito in due grandi regioni, Neustria e Austrasia, e fu governato da due dinastie: i Merovingi (420-751) e i Carolingi (751-800), anche se questi detenevano il potere reale già dalla fine del VII secolo, in qualità di maestri di palazzo. 	Ol regn l'era spartid in do grande rejon, Neustria e Austrasia, e l'è stait governad de do dinastie: i Merovinj (420-751) e i Carolinj (751-800), anc se quests qé i g'hiva jamò ol poder real jà de la fin del VII secol, col titol de maester de palaz. 
In Francia esiste una grande tradizione della senape, soprattutto in Borgogna (in modo particolare a Digione), dove si suppone sia stata inventata la salsa di senape, che in realtà è una mostarda di senape. 	In França la senavra la se dopra fess, in manera special in Borgogna (l’è famosa qella de Dijon), indove se cred qe i g’ha inventad la salsa de senavra, qe in realtaa l’è una mostarda de senavra. 
Esempio di archeologia industriale. 	L'è un monument de arqeolojia industriala. 
Lo stesso, fra il 2002 e il 2005 venne affidato alla società Metronapoli. 	In tra 'l 2002 e 'l 2005 el servizzi a l'era faa de la Metronapoli. 
La telenovela è un genere di serial televisivo nato nell'America Latina. 	La Telenovela l'è un gener de telefilm nasüd in dl'America Latina. 
La progressiva industrializzazione di Milano portò all'esplosione demografica degli abitati vicini, come Affori che sfondò quota 20.000 abitanti alla fine della Grande guerra, ma necessitava di maggiore spazio per ospitare gli stabilimenti e i lavoratori, tanto che i rapporti fra città e paesi limitrofi si fecero sempre più stretti. 	La progressiva industrializzazion de Milan ha portaa a l'esplosion demografega di abitaa aproeuf, comè Affer che gh'aveva 20 mila abitant a la fin de la Granda guerra; però, besognava de pussee spazzi per i stabiliment e i lavorador, tant'è che i rapòrt enter la cittaa e paes attorna a s'hinn faa semper pussee strett. 
L'epoca d'oro di Baggio fu proprio tra il IX e il XII secolo, allorché la famiglia da Baggio, detta anche Baggi, ne fece un rilevante centro politico e militare. 	El moment pussee radios per Bagg l'è staa pròppi tra el IX e 'l XII secol, quand che la famiglia de Bagg n'ha faa on center politich e militar important. 
Con un passaporto nordcoreano si possono visitare 46 Paesi senza necessità di visto o con visto all'arrivo. 	Cont el passaport nordcorean a l'è possibil visità 46 Paes senza vidi d'ingress. 
In seguito al grande successo, in Svizzera uscì un singolo con un techno-remix, nonché un album intitolato Chihuahua, contenente i grandi successi estivi di DJ BoBo. 	In Svizzera l'è vegnüda föra 'na versiùn techno-remix ed anca 'n'album ciamàa Chihuahua, cunt denter i succèss d'estàa de DJ BoBo. 
Alle elezioni politiche italiane del 2013 è stata eletta alla Camera dei deputati nella Circoscrizione Toscana. 	In del 2013 l'è elegiuda a la Cambra di Deputaa in la circoscrizion Toscana. 
È membro del Coordinamento internazionale per il Decennio. 	L'è member del Coordinament per la Refondazion de la Quarta Internazionala. 
Il cardinale di Capua, Nicola Schonberg gli richiese una copia del manoscritto, il che rese Copernico ancora più profondamente terrorizzato, potendosi leggere in questa richiesta un segno di evidente nervosismo della Chiesa. 	El cardinàl de Capua, Nicola Schonberg el g'ha domandàt 'na còpia del manuscrìt, domànda che la g'ha spaentàt amò de piö 'l Copèrnico perchè se püdìa 'ntraéder en sègn de nervozìsmo de la Céza. 
Egli, ritenendo poco prudente mandare le legioni allo sbaraglio, senza prima aver costruito i necessari ponti e disposti i relativi presidi, decise di mandare in avanscoperta la cavalleria. 	Vist che 'l pensava che 'l fuss pòcch prudent mandà a combatt i legion senza avè faa sù di pont per passà el fiumm e i relativ presidi, l'ha deciduu de mandà innanz la cavalleria per esplorà. 
La parte restante (5%) è formata dai tegumenti del frutto e del seme (pula) ed è generalmente eliminata nella produzione delle farine. 	La part che rèsta (5%) l'è furmàda dei tegumèncc del fröt e del grà de somésa (pùla) e de sòlet l'è 'na part che vé eliminàda quan che se fà le farìne. 
Alla fine della Seconda guerra mondiale il paese fu diviso in due stati dalle due superpotenze. 	Dopo la II Guerra Mondial l'isola l'è stada spartida in tra i duu Statt. 
Mathias Rust (Wedel, 1º giugno 1968) è un aviatore tedesco, noto per essere atterrato con un piccolo aereo da turismo nella Piazza Rossa di Mosca nel 1987, in piena guerra fredda. 	El Mathias Rust (Wedel, 1 de giugn 1968) l'è on aviator todesch, famos per vess atteraa in de la Piazza Rossa a Mosca, in del 1987, in piena Guera Fregia. 
Nelle zone montuose la brezza si manifesta con modalità simili ma con cause differenti. 	In di zonn de montagna la brisa la se manifesta in maner compagn, ma per reson diferent. 
Confina con i comuni di Camaiore, Massarosa e Vecchiano (PI). 	El cunfìna coi cümü de Camaiore, Massarosa, Vecchiano (PI). 
Confina con Biancavilla, Paternò e Ragalna. 	El cunfìna coi cümü de Biancavilla, Paternò, Ragalna. 
Così frequentemente l'infinito presente ed il participio passato si pronunciano nello stesso modo: bs. parlàt = tosc. parlà. bs. finit = tosc. finì. 	Inscì, despess l'infinii present e 'l particippi passaa se parnonzien a l'istessa manera: bs. parlàt = tosc. parlà. bs. finit = tosc. finì. 
Il 10 agosto 2002 Ronago, Bizzarone, Faloppio e Uggiate-Trevano hanno dato vita ad una unione di comuni denominata Unione di comuni lombarda Terre di Frontiera, con il fine di coordinare diverse attività di pubblico interesse. 	El 10 agost 2002 Bizaron, Ronagh, Falòpp e Uggiaa hann faa sù l'Union di Comun Terr de Frontera, per coordenà attività divers per interess compagn. 
ASCII (acronimo di American Standard Code for Information Interchange, Codice Standard Americano per lo Scambio di Informazioni) è un codice per la codifica di caratteri. 	ASCII (American Standard Code for Information Interchange) a l'è 'n sistema per la codifega di caratter publegaa de l'ANSI in del 1968. 
Con succo di frutta si intende il risultato della spremitura, con conseguente separazione della parte polposa, di frutti diversi. 	El Gius de Frutta l'è 'l resultaa de la spremidura de on frutt, donca de la separazzion de la polpa del frutt. 
Nadia Toffa (Brescia, 10 giugno 1979) è una conduttrice televisiva italiana, nota per la partecipazione al programma televisivo di Italia 1 Le Iene. 	La Nadia Toffa (Bressa, 10 de giugn 1979) l'è 'na giornalista e conduttora televisiva italiana, famosa per la partecipazion a la trasmission Le Iene. 
Molto feconda è anche la sua attività come pubblicista di tematiche religiose e di attualità contemporanea, sui giornali La Stampa, la Repubblica, L'Osservatore Romano, Avvenire, Famiglia Cristiana e, in Francia, La Croix, Panorama e La Vie. 	A l'ha scriüü de religiun e de roba cuntempuranea anca in giurnaj 'me La Stampa, l'Avvenire, La Repubblica, Famiglia Cristiana e, in giurnaj frances, 'me La Croix, Panorama e La Vie. 
Le fessure sulla ruota condotta sono simmetriche e generalmente ad asse lineare dirette in senso radiale. 	I fessure ind la rœda conduxida i è simetrige e de solet con dei ass linear direits in sens radial. 
Sono in discussione diversi progetti di prolungamento, sia dalla stazione di Brin sia da quella di Brignole. 	A hinn dree a vess descuttii divers progett de slongament, sia da la stazion de Brin che da quella de Brignole. 
XVI, in tedesco: Benedikt XVI., nato Joseph Aloisius Ratzinger (Marktl, 16 aprile 1927), è papa emerito della Chiesa cattolica. 	XVI an latì, Benedikt XVI an tudèsc, nasìt con al nòm da Joseph Alois Ratzinger Marktl, 16 da Aprìl 1927) l'è papa emerìto da la Céza Catòlega. 
A seguito dell'apertura completa della linea tranviaria, la provincia ha fatto entrare i territori comunali di Albino e Nembro nell'area della tariffa urbana e sono accettati i documenti emessi sia da ATB sia da SAB Autoservizi. 	Cont la vertura completa Albin e Nember a hinn giontaa in la zona urbana e hinn accetaa i biliett sia de ATB sia de SAB Autoservizi. 
Seguendo le sorti di Milano, Corbetta nel 1270 passò sotto la dominazione viscontea, che fu un ritorno quasi alla signoria arcivescovile, perché Ottone Visconti eletto arcivescovo nel 1262, con la battaglia di Desio nel 1277, diventò effettivamente arbitro di Milano, sebbene fossero mantenute le prerogative comunali. 	A seguì i sòrt da Milan, Corbetta in dal 1270 l'eva passà sòtta la dominazion viscontea, ca l'è staa quasi on ritornà a la signoria arcivescovil, parchè Otton Viscont elegiuu arcivescov in dal 1262, con la famosa battaglia da Des in dal 1277, l'eva divignuu effettivament arbiter da Milan, sebbene fussan mantegnuu i prerogativ comunai. 
A partire dagli anni 1960, si è imposto tra i principali artefici del rinnovamento della grafica italiana del XX secolo. 	Dai agn '60 l'è diventaa vun di protagonista del rinnovament del design e de la grafica italiana. 
L'attuale presidente è Bidhya Devi Bhandari, in carica dal 29 ottobre 2015. 	El president a l'è el Bidhya Devi Bhandari (del 2015). 
Freak & Chic è il secondo album in studio del cantante italiano Immanuel Casto, pubblicato il 13 settembre 2013 dalla JLe Management. 	Freak & Chic a l'è l'album in studi sett del cantant talian Immanuel Casto, publicaa el 13 settember 2013 da la JLe Management. 
Divenuto amico di sant'Ambrogio, iniziò a diffondere la dottrina cristiana nel basso novarese. 	L'è devegnuu amis del Sant Ambroeus, e l'ha menaa el messagg cristian in de la Bassa novaresa. 
Nel 1976 aderisce al Raggruppamento per la Repubblica (RPR), il partito neo-gollista fondato da Jacques Chirac. 	In del 1976 l'entra in del Regruppament per la Repubbliga (PRP) de Jacques Chirac. 
Renato Vallanzasca Costantini, comunemente noto come Renato Vallanzasca (Milano, 4 maggio 1950), è un criminale italiano. 	Renato Vallanzasca Costantini, cumunement not cul nom da Renato Vallanzasca e ciamaa anca el bèl René (Milan, 4 magg dal 1950), l'è un criminal italian. 
1282 30 marzo, Vespri Siciliani. 	1282: scomincen i Vesper Sicilian. 
Questo parametro, insieme alle dimensioni del piano di proiezione, definisce l'angolo di campo, vale a dire l'ampiezza dell'angolo che l'obiettivo può inquadrare. 	La lunghezza focal, insemma a i dimension de la superfis de proiezion la definiss el angol de camp, che l'è l'ampiezza de l'inquadradura che la pò vess fa da l'obiettiv. 
Tornato in patria studiò a Pavia prima di andare esule a Parigi, ove prese parte ai moti del 1830-31. 	Quand l'è tornaa cà, l'è andaa a studià a Pavia, per poeu scappà a Paris despoeu di moti del 1830-1831. 
Carlo Vallauri, La politica liberale di Giuseppe Zanardelli dal 1876 al 1878, Milano, Giuffrè, 1966 (Pubblicazioni dell'Istituto di studi storico-politici, Università di Roma, Facoltà di scienze politiche). 	Carlo Vallauri, La politica liberale di Giuseppe Zanardelli dal 1876 al 1878, Milà, Giuffrè, 1966 (Püblicasiù de l'Istituto de stüde storico-pulìtich, Üniversità de Roma, Facoltà de scènse pulìtiche). 
Cunegonda di Polonia (c. 1298 – 1331), che sposò dapprima Bernardo II di Schweidnitz, dal quale ebbe figli fra i quali Bolko II di Schweidnitz; in seconde nozze sposò Rodolfo I di Sassonia-Wittenberg. 	Cunegonda di Polonia (1298 - 1331), qe l'ha sposad prima Bernardo II de Schweidnitz, dal qual l'ha havud di fiœi intra i quai Bolko II de Schweidnitz; in segonde noze l'ha sposad Rodolfo I de Sassonia-Wittenberg. 
La linea S4 collega Ferrara (ramo A) a Imola (ramo B), passando per Bologna Centrale, in un'ora e 20 minuti. 	La linia S4 la conliga Ferrara (ramm A) a Imola (ramm B) passand per Bologna in 80 megnuu. 
Europa è il quarto satellite naturale del pianeta Giove per dimensioni e il sesto dell'intero sistema solare. 	Europa l'è el quart dei satèliti natürài del pianéta Giove per dimensiù e 'ntra chèi che g'ha la màsa piö grànda de töt el Sistema Solar. 
Creuza de mä è anche l'album che libera De André dalle impostazioni vocali ereditate dalla tradizione degli chansonniers francesi, che gli garantisce la libertà di espressione tonale al di fuori di quei dettami stilistici che aveva assorbito da Brassens e da Brel. 	Ma Creuza de mä l'è anca l'album che a livra el De André de i impustaziun vucai ereditaa de la tradiziun di chansonniers frances, ch'a ghe garantiss la libertà de espressiun tunal föra de chei regul de stil che aveva ciapaa del Brassens e del Brel. 
La sua festa è celebrata il 4 novembre. 	La soa festa l'è el 4 november. 
Le origini di questo complesso sistema risalgono al 1801, quando Eugenio di Beauharnais istituì un servizio consistente in nove carrozze dalla capacità di quattro persone ciascuna. 	I origen de quest compless sistema tornen in sù al 1801, inquand l'Eugeni de Beauharnais ha pientaa-sù on servizzi che 'l consisteva de noeuv carròcc che podeven straportà quatter persònn ogniduna. 
Con il radicarsi dell'insediamento in Italia, il potere divenne territoriale, articolato in ducati. 	Col radicàs de l'ensediamènt 'n Italia, el potére l'è deentàt teritoriàl, organizàt en dücàcc. 
È costituita da un blusa allungata utilizzata dalle donne come pigiama. 	La camisa da nòtt a l'è costituida da on blusa slongada dovrada di dònn comè pigiama. 
Tra le due donne un angioletto porge la spada del Contaglio, una copia dell'originale. 	Tra le do done g’è un anjolin qe al fa veder la spada del Contai, una copia de l'orijinal. 
Ad Aquate e San Giovanni inoltre i participi passati femminili plurali terminano, come nel bergamasco, con la E: la pesciada → i pesciade (Lecco: i pesciad) Sempre in quei rioni, vi sono altre parole che terminano con la /e/: la cova → i cove. 	A Quaa e San Giovann inoltra i participi passaa femminil plurai finissen, compagn del bergamasch, con la E: la pesciada => i pesciade (Lecch: i pesciad) Semper in quei rion là, gh'è anca alter paroll che finissen con la /e/: la cova => i cove. 
La patata dolce, che è originaria delle Americhe, era diffusa in Polinesia quando gli europei arrivarono per la prima volta nel Pacifico. 	La patata dolça, qe l'è nativa di Ameriqe, l'era staita sparnegada in tuta la Polinesia quand qe i Europei i è rivads per la prima voelta in Polinesia. 
Originariamente a due porte, fin dal 1931 si decise di aggiungerne una terza (dapprima mezza-porta) per facilitare i flussi dei passeggeri e l'accesso al salottino fumatori in coda alla vettura. 	Originariament a dò port, dal 1931 l'è stada giontada 'na terza porta a metà per facilità el moviment e l'access al salott di fumator in coa. 
Congiuntivo presente: che mì sia, che tì 't siat, che lü 'l sia, che nüm a siam, che vialter sii, che lur i sian. 	Cungiüntiv present: che mì sia, che tì 't siet, che lü 'l sia, che nüm a siam, che vialter sii, che lur i sian. 
Nel 1494 Carlo VIII discese in Italia e conquistò Napoli, sconvolgendo l'equilibrio fra i vari stati italiani e dando inizio alle guerre d'Italia (1494-1559). 	El Carl VIII a l'è vegnuu giò in Italia in del 1494 e l'ha conquistaa Napol, cont el sconvòlg el debol equilibri traj vari stat italian e cont el dà l'inizzi aj Guerr d'Italia (1494-1599). 
(EN) Q & A - Jimmy Wales Wikipedia Founder ^ Il nickname "Jimbo" è usato solo online, come dichiarato anche nell'intervista al TG5 del 18 ottobre 2009. 	(EN) Q & A - Jimmy Wales Wikipedia Founder Al scutmâj Jimbo la dröva apena in Internet, da un'intervista al TG5 del 18 d'utùber dal 2009. 
La Divisumma 14 era una calcolatrice elettromeccanica automatica scrivente costruita dalla Olivetti a partire dal 1948, su progetto meccanico di Natale Capellaro e design di Marcello Nizzoli. 	La Olivetti Divisumma 14 a l'è stada 'na calcolatris elettromeccanica fada in tra el 1948 e 'l 1958, progettada del Natale Capellaro e disegnada del Marcello Nizzoli. 
L'imperatore del Giappone è a capo della famiglia imperiale del Giappone. 	L'Imperador del Giappon (in giappones: 天皇 Tennō ) a l'è el capo de la Famija Imperiala giapponesa e capo de Staa del Giappon. 
Il più leggero barione R è indicato come S 0 {\displaystyle {\mbox{S}}^{0}} ed è costituito da un quark up, un quark down, un quark strange e un gluino. 	El neütrun a l'è classifegaa 'me bariun, e l'è faa de dü quark down e un quark up. 
Inoltre è anche il terzo paese più grande d'Europa, dopo la Russia e l'Ucraina, o il secondo se si includono i dipartimenti oltremare, e il più grande dell'Unione Europea. 	In estension territorial l'è el terz paes d'Europa (esclusa Russia), dedree Ucrania e Francia, ed el second maggior de la Union Europea. 
Intervistato dal settimanale Oggi, Alessandro Marmello, autista e bodyguard personale di Renzo Bossi, denunciò pubblicamente (documentando il tutto con quattro video che aveva registrato con il suo telefono cellulare, e reso pubblici) una serie di comportamenti illegali del consigliere regionale e di appropriazione di denaro pubblico usato da Bossi per acquisti personali. 	Intervistaa dal settimannal Oggi, el Lisander Marmello, autista e guardia del corp personala del Renz Bossi, g'ha denonziaa publegament (documentando tucc cont quatter videe che gh'aveva registraa cont el sò telefon cellular, e publegaa) ona sequenza de comportament illegaj del consejer regional e de appropriazion di danee publegh doperaa da Bossi per acquist personaj. 
La guerra portò alla sconfitta e distruzione di Como, che venne ricostruita grazie all'aiuto di Federico Barbarossa, il quale aveva interessi a un'alleanza in funzione anti-meneghina. 	La guerra l'ha portaa a la sconfitta e a la distruzion de Còmm, che l'è stada recostruida grazie a l'aiutt del Barbarossa, che 'l gh'aveva interess a ona leanza contra Milan. 
Mulan Pi è menzionata in Lingwai Daida (1178) di Zhou Qufei e Zhufan Zhi (1225) di Zhao Rugua, entrambi riferentesi ai "Sung Document". 	I fonts de qeste teorie i è Lingwai Daida (1178) de Zhou Qufei e Zhufan Zhi (1225) by Chao Jukua, tuts insema diit "Sung Document". 
Con Barbapedana si indica una figura tipica della tradizione popolare milanese. 	El Barbapedana l'è ona figura tipega de la tradizzion milanesa. 
Alla ripresa delle competizioni, nel 1949, Bruno Ruffo su Moto Guzzi 250 è il primo Campione del Mondo del neonato Campionato Mondiale di motociclismo. 	1949 Bruno Ruffo su Moto Guzzi 250 l'è el prem campion del muunt. 
In seguito il regista Giorgio Strehler lo scritturò per il ruolo (muto) dell'oste in una versione del Falstaff. 	Dopu l'è stai ciamad dal regista Giorgio Strehler par la part de l'oste mütu ind una sò version dal Falstaff. 
(FR) Vedute panoramiche di stazioni, su metrorama.free.fr. 	(FR) Vist panoramegh di stazion, metrorama.free.fr. 
Filippo Lussana nasce a Cenate Sopra, in Valpredina, il 17 settembre 1820, nella provincia bergamasca del Regno Lombardo-Veneto asburgico. 	Filip Lussana l'è nassid a Cenad San Lion, a Valpredina, ol 17 de setember del 1820, ind la provinça bergamasca del Regn Lombard-Venet. 
Inizialmente chiamato Chemin de Fer Métropolitain ("Ferrovia Metropolitana"), divenne poi Métropolitain, e quindi rapidamente abbreviato in Métro. 	Al principi a l'era ciamada Chemin de Fer Métropolitain (che 'l voeur dì "ferovia metropolitana"), e poeu Métropolitain, e donca scurtaa in Métro. 
Il capoluogo è Philipsburg. 	La capital a l'è Philipsburg. 
Lo zinco in natura è composto da 5 isotopi: 64Zn (il più abbondante, 48,6%), 66Zn, 67Zn, 68Zn e 70Zn. 	El zinch ene natüra el se prezènta sota fùrma de sich izòtopi: 64Zn (chèl che bónda de piö, 48,6%), 66Zn, 67Zn, 68Zn e 70Zn. 
Ethnologue: Languages of the World è una pubblicazione cartacea ed elettronica del SIL International (precedentemente conosciuta come Summer Institute of Linguistics, istituto estivo di linguistica), un'organizzazione cristiana, che studia principalmente le lingue meno conosciute, soprattutto per far arrivare il messaggio della Bibbia al numero maggiore possibile di lettori nella loro lingua madre. 	Ethnologue: Languages of the World (Ethnologue: Lenguf del Mund) a l'è una publicaziun eletronega e sü carta del SIL International (che l'era cugnussüda prima 'me Summer Institute of Linguistics, Istitüt Estif de Lenguistega), e una urganizaziun cristiana che la stüdia püssee i lenguf ch'a hinn cugnussüü de men, suratüt per fà rivà el messagg de la Bibia al püssee grant nümer de gent in de la sua maderlengua. 
Introduzione alla vita saggia, Prefazione di Carlo Verdone, postfazione di Paolo Brera, Bologna, Il Mulino, 2014. 	Introduzione alla vita saggia, Introduzzión del Carlo Verdone, cont ona postfazzión del Pavol Brera, Bologna, Il mMlino, 2014. 
Participio passato: finì. 	Participi passaa: finì. 
A causa di questa miscela di caratteri, oltre a un grande inventario di caratteri kanji, il sistema di scrittura giapponese è spesso considerato come uno dei più complicati in uso in tutto il mondo. 	Per questa varietàa de sistem de scrittura, insema cont el grand numer de caratter kanji, el sistema de scrittura giappones a l'è despess consideraa coma el pussee complegaa doperaa in del mond. 
Il fabbricato viaggiatori fu costruito nel 1937-38 su progetto dell'architetto Roberto Narducci. 	El fabricaa viaggiator l'è staa faa su in tra el 1937 e 'l 1938 del Roberto Narducci. 
Nel 1989 sposa Dori Ghezzi a Tempio Pausania, con Beppe Grillo come testimone di nozze (De André ricambierà facendo da testimone al matrimonio di Grillo con Parvin Tadjk). 	Ind el 1989 al tö mer la Dori Ghezzi a Tempio Pausania, cunt el Beppe Grillo cume testimoni de nozz (el De André al sarà testimoni al matrimoni del Grillo cunt Parvin Tadjk ). 
Nel 1994 ha ricevuto la Targa Giuseppe Piazzi per la ricerca scientifica. 	In del 1994 la gh'ha 'vüü la Targa Giuseppe Piazzi per la rizerca scientifega. 
Il 28 settembre 2014 il sindaco di Genova Marco Doria in una conferenza stampa a palazzo Tursi, ha annunciato di avere chiesto al Ministro delle infrastrutture e dei trasporti Maurizio Lupi un finanziamento di 28 milioni di euro per la realizzazione della stazione metropolitana nel quartiere di San Fruttuoso in Piazza Martinez. 	El 28 de settember 2014, el sindich de Genoa, el March Doria, in ona conferenza stampa a Palazz Tursi, ha dii de avè ricest al Minister di Straport Lupi on finanziament de 28 milion de euro per la costruzion de la stazion de la metropolitana in del quarter de San Frutus in piazza Martinez. 
L'Arma dei Carabinieri fu elevata al rango di quarta forza armata italiana. 	L'Arma di Carabinee (Arma dei Carabinieri in italian) l'è la quarta forza armada e la forza de polizia militar ad ordinament militar italian. 
L'antico gallese (Hen Gymraeg) è l'etichetta data alla lingua gallese nel periodo in cui si sviluppò dal brittonico e che viene generalmente individuato dal VI/VII agli inizi del XII secolo quando si sviluppò nel gallese medio. 	El galés antich (Hen Gymraeg) l'è el nom daa a la lengua galés ind el temp andue al s'è desvelüpaa del brittonegh e che al ven de spess cataa föra del VI/VII a i inizi del XII secul quand che a s'è desvelüpaa ind el galés mezz. 
Dal punto di vista tipologico il giapponese presenta molti caratteri propri delle lingue agglutinanti del tipo SOV, con una struttura "tema-commento" (simile a quella del coreano). 	Del punt de vista tipologich el giappones el gh'ha un bel poo de caratteristich di lengov agglutinant del tipo SOV, cont ona struttura "tema-comment" (compagna de chella del corean e del cines). 
Si tratta di pasta ripiena diffusa nella regione storica padana in molteplici varianti locali, ma con degli immancabili ingredienti di base: la farcia è costituita da carne, grana padano grattugiato ed erbe aromatiche, mentre la pasta ha una tipica forma a mezza luna. 	L'è un tipo de pasta impienida qe l'è spantegada in tante variants locai, ma con dei ingredients de bas comun a tœte: ol pien l'è costituid da carne, grana padan gratujad e erbe aromatege, con la pasta qe la g'ha una tipega forma a meza luna. 
La principale risorsa economica della montagna è il turismo. 	Ona risorsa di montagn a l'è el turismo. 
Nato a Torino da una famiglia di origini cavagliesi, si laureò nel 1952 in ingegneria elettrotecnica al Politecnico di Torino, dove l'anno successivo ottenne anche una laurea in ingegneria aeronautica. 	Nassuu a Turin de 'na familia de origin de Cavaglià, in del 1956 el se laurea in ingegneria elettrotecnica al Politecnich de Turin, indova che l'ann dopo el se laurea anca in ingegneria aeronautica. 
P.C. Regaliano (latino: P. C. Regalianus; ... – 260) è stato un usurpatore contro l'imperatore romano Gallieno. 	P. C. Regalian (Latin: Regalianus; ?-260) l'è staa on usurpador contra l'imperador roman Gallien. 
I progetti sponsorizzati dall'UNESCO comprendono programmi scientifici internazionali; programmi di alfabetizzazione, tecnici e di formazione degli insegnanti; progetti regionali e di storia culturale; e cooperazioni internazionali per conservare il patrimonio culturale e naturale del pianeta e per preservare i diritti umani. 	I proget de l’UNESCO i comprenden programa sientifich internazional; programa d'alfabetizazion, e de formazion di maester; proget regional e de storia coltural; e cooperazion internazional per conservà el patrimoni coltural e natural del noster pianeta e per preservare i dirit uman. 
Va connesso all'idronimo *ambrā, *ambriā, *ambris, presente in più Paesi d'Europa, dall'indoeuropeo *m̥b(h)o-, *m̥b(h)ro- ‘acqua, pioggia' (latino imber, greco ómbros ‘pioggia'). 	Ambria: forsi el va miss insemma a l'idronem *ambrā, *ambriā, *ambris, che troeuvom in pussee de 'n paes d'Europa, e che 'l rivaria de l'indoeuropee *m̥b(h)o-, *m̥b(h)ro- "aqua, pioeuva" (latin imber, grech ómbros "pioeuva"). 
Il conte Tullio Dandolo, padre di Enrico ed Emilio, aveva cercato di ottenere il permesso dal governo austriaco di seppellire il figlio nella tomba di famiglia ad Adro (Bs), ma le condizioni erano troppo umilianti per la famiglia per cui il corpo di Enrico rimase in terra straniera. 	El cont Tullio Dandolo, el papà de Enrico e Emilio, el gh'eva cercaa de otegn del permess del governa de l'Austria, de fà soterrà el fioeu in de la tomba de fameja a Ader, ma i condizion che l'Austria la gh'eva mettud eren tropp umiliant per la fameja, inscì el corp de Enrico l'è restad in terra forestera. 
Nelle emissioni numismatiche in latino, il suo nome è riportato come Cornelia Salonina; nella numismatica in greco, sono invece presenti i nomi Iulia Cornelia Salonina, Publia Licinia Cornelia Salonina, e Salonina Chrysogona, attributo che significa "nata dall'oro". 	In di moned in lengua latina l'è ciamada semper Cornelia Salonina; in quella de lengua greca inveci l'è ciamada anca Iulia Cornelia Salonina, Publia Licinina Cornelia Salonina (del nomm de la famiglia del marì) e Cornelia Chrysogona, che 'l voeur dì nassuda de l'or. 

È stato fondato nel 1872. 	L'hann fundada in del 1872. 
IX Giornata Giunge da Padova il generale austriaco Haynau, che si guadagnerà il nomignolo di "iena di Brescia". 	IX Zornàda Rìa de Padova el general Haynau, che 'l se guadegnarà el scötöm de "Iena de Brèsa". 
Confina a nord-ovest con il Montenegro, a nord-est con il Kosovo, a est con la Macedonia del Nord e a sud con la Grecia. 	A l'è tacada al Muntenegher a nord-ovest, al Kosovo a nord-est, a la Macedonia a est e a la Grecia a süd. 
Sono numerose le altre biomolecole e le compartimentazioni presenti all'interno della cellula. 	G'è anca tante oltre tipolojie de biomolecole ind le cellule. 
Morì probabilmente nel 268, quando a Roma i membri della famiglia di Gallieno furono uccisi a seguito dell'assassinio dell'imperatore. 	Probabilment l'è mort in del 268, quand che la famiglia del Gallien l'è stada sterminada di sò nemis. 
Il 20 aprile 1508 il capitano Bartolomeo d'Alviano "guida le armi venete alla conquista di Pordenone", togliendola agli Asburgo per conto della Repubblica di Venezia. 	El 20 april 1508 el capitan Bartolomeo d'Alviano l'è entraa a Pordenon per cunt de Venezia, e l'ha tòlta via ai Asborgh. 
Marco Annio Floriano (in latino: Marcus Annius Florianus; ... – Tarso, agosto 276) è stato un imperatore romano. 	El March Anni Florian, ò pussee semplisement Florian (Marcus Annius Florianus in Latin; ...- Tars, agost 276) a l'è staa on imperador roman. 
Asia Centrale (Macroregione ONU) L'Asia centrale è una regione interna dell'Asia. 	L'Asia Centrala l'è una region interna de l'Asia. 
La Provincia del Reno fu creata nel 1824 unendo le provincie del Basso Reno con la Provincia di Jülich-Kleve-Berg. 	Ind el 1824 l'è staita creada la provinça de la Renania con la union di province del Bass Reno e de Jülich-Kleve-Berg. 
Il 3 febbraio 2017 è stata la volta del secondo singolo Pizza kebab, che ha raggiunto la terza posizione della Top Singoli ed è stato certificato disco d'oro dalla FIMI. 	El 3 febree 2017 el publega el singol Pizza Kebab, che 'l riva a la posizzion trè de la classifega FIMI e 'l vegn certificaa disch d'òr. 
Le ossa di pollo trovate nel sito El Arenal nella regione storica dell'Araucanía, un'area abitata da Mapuche, fanno pensare ad un'introduzione precolombiana di pollo araucana in Sud America. 	I è stait trovads di os de polastrel ind el sit El Arenal ind la penisola de Arauco, un'area abitada dai Mapuche, lavor qe al proveres a una introduzion precolombiana del polastrel ind el Sud America. 
Si tratta di uno dei versi più celebri del poema e dell'intera letteratura italiana. 	L'è considerada tra i oper pussee important del poetta e de tutta la letteradura in de la lengua lombarda. 
Lavora come impiegato allo scalo merci del porto di Genova fino al 1950 per diventare in seguito, 1955, incaricato presso l'Ufficio pubblicità della Rinascente per le relazioni pubbliche e nel 1962 lavora all'Ufficio Stampa della casa editrice Arnoldo Mondadori Editore. 	L'ha lavuraa da impiegaa al Scalo Merci del port de Genova fin al 1950 e dop l'è diventaa, int el 1955, impiegaa int l'üfizi per i ereclam de La Rinascente, e int el 1962 l'ha lavuraa a l'üfizi stampa de la cà editris Mondadori. 
La capitale è Montevideo. 	La capital a l'è Montevideo. 
Beatrice dei Paesi Bassi, nome completo Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje-Nassau (Baarn, 31 gennaio 1938), è stata la Regina dei Paesi Bassi dal 30 aprile 1980 al 30 aprile 2013, giorno della sua abdicazione in favore del figlio Guglielmo Alessandro. 	La Beatris di Paes Bass, nomm complet Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje-Nassau (Baarn, 31 de genar del 1938), l'è stada la Regina di Pais Bass dal 30 de april del 1980 al 30 de april del 2013, di de la sò abdicazion in favor del fioeu Guglielmo Lissander di Paes Bass. 
Le sottofamiglie Hydrastidoideae e Glaucidioideae sono costituite da un'unica specie (Hydrastis canadense e Glaucidium palmatum rispettivamente). 	Le sotafamìe Hydrastidoideae e Glaucidioideae i è furmàde de 'na spéce apéna (Hydrastis canadense e Glaucidium palmatum). 
Aeroporto di Catania-Fontanarossa. 	A Catania gh'è l'areopòrt de Catania - Fontanarossa. 
Alla fine del XII secolo divenne residenza dei conti di Turingia e vi risiedette santa Elisabetta di Turingia. 	In del Medioev l'è stada la residenza di cont de Turingia, de la qual famiglia l'ha faa part la Santa Elisabetta de Turingia. 
Nella sua discografia figurano trentatré dischi. 	In de la soa produzion artistega l'ha publicaa ona trentena de disch. 
È la capitale della provincia di Gia Lai. 	A l'è la capital de la pruincia de Gia Lai. 
Entrò subito nell'entourage di Ortensia di Beauharnais, ed è probabilmente in questo frangente che aderì alla carboneria. 	A l'è intrada subet indela sfera de l'Ortensia de Beauharnais, e l'è facilment in chest frangent chì che la s'è unida a la Carbonaria. 
L'isola di Procida ha una superficie di 3,7 km². 	L'ìzola de Procida la g'ha 'na superfìce de 3,7 km². 
Secondo alcune fonti Osāma avrebbe anche ideato e diretto l'attentato al World Trade Center del 1993 e pianificato, con la complicità del terrorismo indonesiano, il progetto Bojinka, sventato a Manila il 6 gennaio 1995. 	Poeu gh'è quij che dis che lù l'abbia anca pensaa e condott l'attentaa al World Trade Center in del 1993 e 'l Progett Bojinka, sventaa a Manila el 6 de genar del 1995. 
Tra il 248 ed il 249 in Alessandria d'Egitto scoppiò una sommossa popolare contro i cristiani, eccitata da un indovino pagano. 	In tra el 248 e 'l 249 a Lissandria l'è s'ciopada ona revoeulta popolar contra i cristian, inzigada de on induvin pagan. 
A Casorate Sempione, dopo aver bruciato la strega d'inverno (la Giœbia), le donne si riunivano e festeggiavano La giœbia di dónn (festa delle donne). 	A Casoraa, dopo d'avè brusaa la Gioeubia (la stria de l'inverna), i donn se troeuven insemma e fann insemma la la gioeubia di donn. 
Chianalea è inserito nella lista de I borghi più belli d'Italia. 	El paés de L’Aigheuja l'è stat inserìt endèla lista dei Borghi più belli d'Italia. 
Il codice ISO 4217 è USD. 	El codes ISO 4217 del dolar a l'è USD. 
Ha un inventore, invece, Domenico Barbaja, la barbajada, la bevanda di cioccolato, caffè e latte che dalla metà dell'Ottocento accompagna la degustazione dei dolci milanesi. 	La gh'ha on inventor, invece, el Domenegh Barbaja, la barbajada, la bibita de cicolatt, cafè e lacc che da la mitaa del Vottcent la compagna la degustazion di dolz milanes. 
Il Circolo anarchico Ponte della Ghisolfa (il Ponte) è uno dei più longevi e attivi circoli anarchici d'Italia. 	El Circol Anarchegh Pont de la Ghisolfa (El Pont) l'è vun di circol di anarchegh pussee vegg anmò in attività in Italia. 
La situazione delle ferrovie riflette queste particolarità: l'intera rete berlinese, compresa la S-Bahn, continua ad essere gestita dalla Deutsche Reichsbahn, l'amministrazione ferroviaria dell'anteguerra, ora appartenente alla Germania Est. 	La situazion di ferovi la riflett quest particolaritaa chì: tuta la red berlinesa, e donca anca la S-Bahn, la sugutava a vess gestida da la Deutsche Reichsbahn, l'aministrazion feroviaria che gh'era anca prima de la guerra e che adess a l'era de la Germania Est. 
Fondata in Sudafrica nel 1895, le operazioni di South African Breweries (SAB) fino al 1990 furono limitate alla zona meridionale del continente africano, zona nella quale aveva assunto una posizione dominante nel mercato. 	Fundada in Südafrica in dal 1895, gli uperasiün da la South African Breweries (SAB) fin al 1990 in stà limità ai zon meridiunal dal cuntinent african. 
Narvik è un comune e una città della Norvegia, situata nella contea di Nordland. 	Narvik (Narviika o Áhkánjárga in sami) l'è ona città de la Norvegia, in de la contea de Nordland. 
Ha terminato il suo mandato di deputato il 22 aprile 1992. 	El s'è dimetuu el 22 de dicember del 1994. 
Il brano è inoltre disponibile su Internet. 	A l'è vün di furmaa püssee difundüü in de l'Internet. 
Furono Patrick Blackett e Giuseppe Occhialini a completare la scoperta l'anno successivo, confermando la previsione teorica dell'esistenza di un'antiparticella dell'elettrone formulata da Paul Dirac qualche anno prima. 	Hinn staa el Patrick Blackett e 'l Giuseppe Occhialini a finì la descoverta l'ann dopo, e han confermaa l'ideja del Paul Dirac in su l'esistenza de l'antiparticella de l'elettron. 
Nel 72 a.C. sembrò che il Senato cominciasse a prendere sul serio la rivolta spartachista, sull'ondata d'indignazione popolare che aveva sollevato la scia di sangue, saccheggi e stupri commessi dagli schiavi fuggitivi, e deliberò pertanto che i consoli di quell'anno, Lucio Gellio Publicola e Gneo Cornelio Lentulo Clodiano, schiacciassero la rivolta una volta per tutte. 	In dal 72 a.C. sembrò che ül Senà inisiass a ciapà sul seri la rivòlta spartachista, sulla scia da l’indignasiun pupular ch'aveva sullevà la scia da sang, sacchegg e stupri cumess dai ribell e deliberò che i cunsul da quell’ann, Lucio Gellio Publicola e Gneo Cornelio Lentulo Clodiano a schiscià la rivòlta. 
Cungiuntivo presente: che mì a finiss, che tì ta finiss, che lü u finissa, che nüatär a finissam/finissma, che vüatar a finissi, che lur i finissan. 	Cungiüntiv present: che mì a finiss, che tì ta finiss, che lü u finissa, che nüatär a finissam/finissma, che vüatar a finissi, che lur i finissan. 
Nel suo programma si è descritto come appartenente alla sinistra sociale e politica, antiliberista e anticapitalista, comunista, socialista, ambientalista, femminista, laica, pacifista, libertaria e meridionalista. 	El partii el se definiss anti-liberista, comunista, socialista, ambientalista, femminista, secolarista, libertari e meridionalista. 
Progettata da Ettore Sottsass, pur avendo il Compasso d'oro nel 1970 ha un modesto successo commerciale per la concorrenza delle nuove macchine da calcolo elettroniche. 	Designada de l'Ettore Sottsass l'ha vinciuu el Compass d'Or in del 1970 ma l'ha avuu no gran success commercial per la concorrenza de l'elettronica. 
Forma: a caramella, farfalla, quadrato, triangolo. 	Forma: a caramella, barbel, quadrad, triangol. 
A questa aggressione i Confederati, dopo varie discussioni in sede federale e senza il sostegno di Berna, reagirono inviando un contingente di circa 2 500 soldati arruolati in Leventina, Nidvaldo, Lucerna e Zurigo. 	Allora i Svizzer, dopo tanti discussion a nivell federal (e senza vess sostegnuu de Berna), hann mandaa giò on esercit de 2500 soldaa, che vegniven de Zurigh, Luzerna, Nidvald e de la Leventina. 
La sindrome da immunodeficienza acquisita (AIDS) è una malattia non curabile causata dal virus dell'immunodeficienza umana (HIV). 	L'AIDS o SIDA (Sindrom da Immunodeficenzaa Acquisida) l'è ona malattia del sistema immunitari che la vegn grazzia al virus HIV. 
Nel 2001 colleziona in totale 31 vittorie. 	In del 2010 vincen la gara per dà 31 automotris. 
Nella stessa data, le linee S-Bahn degli ex settori occidentali passano dalla BVG alla DB. 	In del dì istess, i lign S-Bahn di ex settor occidentaj a hinn passaa da la BVG a la DB. 
Il MeLA (acronimo di Metropolitana Leggera Automatica) è un sistema ettometrico di Milano del tipo people mover che realizza un collegamento navetta tra la stazione metropolitana di Cascina Gobba della linea M2 e l'ospedale San Raffaele di Milano. 	El MeLA (acronim de Metropolitana Lingera Automatiga) a l'è on sistema ettometrigh de Milan del tipo spostator de gent che 'l fà on conligament navetta intra la stazion de la metropolitana de Cassina Goeubba de la linia M2 e l'ospedaa San Raffaee de Milan. 
La scoperta iniziale si deve ad una tossicologa tedesca, Svetlana Balabanova, dopo aver esaminato la mummia di una sacerdotessa chiamata Henut Taui. 	La prima scoperta l'è staita faita da un toxicolog todesc, Svetlana Balabanova, dopo hir examinad la moemia de una sacerdotessa ciamada Henut Taui. 
La sbrisolòna (anche detta sbrisulòna, sbrisolìna, sbrisulùsa o sbrisulàda) è un dolce del Nord Italia, originario della città di Mantova, ed è comunemente prodotto e consumato in Lombardia, Emilia-Romagna e nel Veronese. 	La sbrisolòna (ciamada anca sbrisulòna, sbrisolìna, sbrisulùsa o sbrisulàda) a l'è on dolz del Nord Italia, originari de la cittaa de Mantoa, e a l'è comunement faa e consumaa in Lombardia, Emilia-Romagna e in de la Provincia de Verona. 
Dopo la Pace di Vestfalia del 1648 il Giura ebbe stretti legami con la Confederazione Svizzera. 	Dòpo 'l Tratàt de Westfalia del 1648 el Giüra el g'ha cuminciàt a ìga dei ligàm strècc co la Confederasiù Svìsera. 
Nel 2001 e 2002, ha ricoperto il ruolo di osservatore per la Juventus. 	Dal 2007 al 2010 l'ha lavoraa come controller a la Juventus. 
Nel 2011 hanno cantato Pensiero Stupesce, canzone che si trova nei titoli di coda del film Boris - Il film (uscito il 1º aprile). 	In del 2011 hann cantaa Pensiero Stupesce, canzon che la se troeuva in di titol de cova del film Boris (sortii el 1 de april). 
Nel 1950 fu nominato arcivescovo ad personam. 	In del 2010 l'è nominaa arcivescov ad personam. 
La stazione di Eupen è una stazione ferroviaria belga posta a servizio del comune di Eupen, capitale della Comunità germanofona del Belgio. 	La stazion de Eupen a l'è 'na stazion ferroviaria del Belgi che la serviss Eupen, capitala de la Comunità Germanofona del Belgi. 
Percorre un'orbita la cui circonferenza è di 2.413.402 km con una velocità di 1,027 km/s quando si trova più vicina alla Terra, e 0,96 km/s quando si trova più lontana dalla stessa. 	Isé che la Lüna la gira sönden òrbita che g'ha 'na circonferènsa de 2.413.402 km condena velocità de 1,027 km/s quan che l'è al perigeo e de 0,96 km/s quan che l'è al apogèo. 
Circondato da importanti vette Dolomitiche è una rinomata località turistica sia estiva che invernale. 	Defatt el Camp di Fior a l'è ona località toristega ben famosa, sia d'estaa che d'inverna. 
Alcune incisioni notevoli: 1956 - Evelina Sironi e Alberto Rabagliati in I Canzon De "La Madonina" 1963 - Tito Gobbi 1970 - Nanni Svampa in Milanese. 	Tra i tanti ch'i hann cantad Oh mia bela Madunina, ricurdèm: 1956 - Evelina Sironi e Alberto Rabagliati in I Canzon De "La Madonina" 1963 - Tito Gobbi 1970 - Nanni Svampa in Milanese. 
Esse sono coeterne a Dio, e, in quanto creatrici di ogni cosa, sono anche Sua manifestazione. 	I è etèrne comè Dio, e, in quànt creadùre de töcc i laùr, i pò a üna Sò manifestassiù. 
Negli stessi anni, la BVG aveva intrapreso un programma di rapida soppressione delle tranvie urbane (completato nel 1966), in nome di una città "dedicata all'automobile" (Autogerechte Stadt). 	In di agn istess, la BVG aveva scominciaa on programa de sopresion rapida di tram urban (finii in del 1966), per avè ona cittaa "dedicada a la machina" (Autogerechte Stadt). 
«Non voglio continuare a passare soldi al figlio di Umberto Bossi in questo modo: è denaro contante che ritiro dalle casse della Lega a mio nome, sotto la mia responsabilità. 	«Voeuri minga sugutà a passà danee al fioeu de l'Umbert Bossi in chesta manera: a l'è danee numerari che mi retiri di cass de la Lega a mè nòmm, sòtta la mè responsabilitaa. 
Coi presentatori Chacrinha e Silvio Santos, è considerato uno dei nomi più conosciuti della televisione brasiliana. 	Insema a Chacrinha e Silviu Santos l'è vün d'i pelàster d'la television brasigliana. 
La capitale è Cheongju. 	La sò capital a l'è Cheongju. 
A livello europeo aderiva al partito Alleanza dei Conservatori e Riformisti Europei e al gruppo Conservatori e Riformisti Europei. 	A nivell europee el aderiss a la Lianza di Conservator e di Riformista Europee. 
La più antica incisione del brano conosciuta è quella del 1933 eseguita da Clarence "Tom" Ashley che affermò di avere imparato il brano da suo nonno. 	La piö ègia püblicasiù de chèsta cansù l’è chèla del 1933 del Clarence "Tom" Ashley che l’à dicc de i ‘mparàt la cansù dal sò nóno. 
Nella primavera del 1992 l'hacker Orest Zborowski riuscì a rendere eseguibile il server X sulla versione 0.12 di Linux. 	In la primavera del 1992 l'hacker Orest Zborowski l'ha faa fonzionà el server X in sul Linux, e donca l'ha avuu de mett tutta la struttura de Red del UNIX in sul Linux. 
Si definisce monopolio naturale una configurazione industriale in cui il numero ottimale di imprese presenti sul mercato è uno. 	El monopoli natural a l'è la situazion economega de monopoli dovuda al facc che 'l numer de impres ottimal in del settor a l'è vun. 
Anche questo è stato un successo commerciale con oltre 1 milione di unità vendute. 	El sistema a l'è staa no on gran success, cont on milion de unità venduu. 
Avendo maturato una buona esperienza nelle tattiche di guerriglia, prese parte coi volontari lombardi della Legione Manara alla campagna del Bresciano e del Trentino della prima guerra d'indipendenza, e partecipò alla costituzione della Repubblica Romana, nel 1849. 	Vist che in quella esperienza chì l'aveva ottegnuu ona certa conossenza di tattich de guerriglia, l'ha tòlt part, insema ai volontari lombard de la Legion Manara, a la campagna in del Bressan e in del Trentin duranta la Prima Guerra de Indipendenza, e l'ha participaa a la costituzion de la Repubblica Romana, in del 1849. 
L'asse di rotazione è inclinato di 26,731°, regalando al pianeta un ciclo di stagioni più o meno analogo a quello terrestre e marziano, ma assai più lungo. 	L'as de rotasiù l'è 'nclinàt de 26,731°, isé che 'l pianéta el g'ha 'n cìclo de stagiù che se 'nsomèa a chèl de la Tèra e de Marte, ma 'n bèl tòch piö lónch. 
Dal 1994 fa parte delle "Città del vino" e dal 2002 delle "Città del miele". 	Dal 1994 la fa part di Cità del vin (per el vin umonim) e dal 2002 di Cità del mel. 
Secondo la tradizione, il cacicco raccontò il tutto al suo encomendero, don Juan Sánchez; questi gli chiese che si preparasse con la sua tribù per ricevere la catechesi e il battesimo entro otto giorni. 	Segónt la tradisiù ol cacìch l’avrès contàt sö chèl che gh’éra söcedìt al sò encomendéro, don Juan Sánchez, che l’ gh’à consigliàt de preparà la sò tribù a ciapà la catechézi e ‘l batézem prìma de 8 dé. 
Franco Loi, L'angel, in 4 parti, risvolto di Cesare Segre, Milano, Mondadori, 1994. 	L'angel, in 4 part, risvolt del Cesare Segre, Milan, Mondadori, 1994. 
Docente universitario di Economia e politica industriale all'Università di Bologna, è stato nel 1978 Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato nel Governo Andreotti IV; presidente dell'IRI dal 1982 al 1989 e dal 1993 al 1994. 	Profesùr üniversitàre de Economìa e pulìtica 'ndüstriàl a l'Università de Bologna, l'è stat ministro de l'Indüstria col Goèrno Andreotti IV, ndèl 1978; presidènt de l'IRI del 1982 al 1989 e del 1993 al 1994. 
La Mosella (francese Moselle, tedesco Mosel, lussemburghese Musel) è un fiume che attraversa Francia, Lussemburgo e Germania, per una lunghezza totale del suo corso pari a 561 km. 	La Mozela (fransés Moselle, todèsch Mosel, Lüsembürghés Musel) l'è 'n fiöm che 'l streèrsa Francia, Lusemburgo e Germania, per 'na longhèsa en töt de 545 km. 
Il successore di Francesco I fu Galeazzo Maria (1444-1476), duca dal 1466 alla morte, che sposò Bona di Savoia. 	Apress de Francesch 'l gh'è sraa Galeazz Maria (1444-1476), düca dal 1466 fin a la mort, che l'ha spusaa Bona de Savoia. 
Nella rappresentazione monocromatica è simboleggiato da un incrocio di linee orizzontali e verticali. 	Indela rapresentazion monocromatega l'è simbolejad da un incrox de linee orizontale e verticale. 
In questo lungo periodo il Consiglio federale è sempre stato composto da: 2 Partito Socialista Svizzero; 2 Partito Popolare Democratico; 2 Partito Liberale Radicale; 1 Unione Democratica di Centro. 	Partii liberal-radical svizzer: 2 scagn Partii Socialista Svizzer: 2 scagn Union Democratega de Center: 2 scagn Partii Popolar Democrategh: 1 scagn Republica direttoriala 
L'uccisione di Odoacre segnò l'inizio del dominio degli Ostrogoti in Italia, dominio che rappresentò un lungo periodo di pace e stabilità. 	L'eliminasiù de Odoacre la g'ha segnàt el prensépe de la duminasiù dei Ostrogoti 'n Italia, duminasiù che la g'ha significàt en perìot de pàce e stabilità. 
La rete tranviaria milanese vide i natali l'8 luglio 1876, con l'apertura della linea interurbana Milano-Monza, fu però solo nel 1881 che venne aperta la prima linea urbana. 	La red di tram de Milan a l'è stada pientada-sù el 8 de luj 1876, cont l'avertura de la linia interurbana Milan-Monscia; a l'è staa però domà in del 1881 che a l'è staa dervida la prima linia urbana. 
Osservazioni condotte con il telescopio spaziale Hubble hanno escluso che Igea possa avere satelliti dal diametro superiore ai 16 km. 	Osservazion faa cont el telescopi spazial Hubble hann demostraa che Igea la poeul no avegh di satellit cont on diameter pussee grand de 16 km. 
La forma del corpo è quella tipica delle lucertole, ma di dimensioni maggiori. 	La furma dal corp l'è quela tipica de le lüsertule ma i sò dimension i en püssè grand. 
Gravedona fu abitata fin dalla preistoria: prova ne sono i ritrovamenti di massi cupelliformi e tombe a cremazione tipiche delle popolazioni galliche (secoli V-IV a.C.). 	Gravedòna l'è stada abitada fin de la preistòria: n'hinn ona proeuva i retrovament de sass cupelliform e tomb a cremazion tipich di popolazion celtich (secol V-IV a.C.). 
Questo titolo non è compatibile con la Wii Balance Board. 	A l'è incompatibil cont el Wii. 
Il Segreto (El secreto de Puente Viejo) è una telenovela spagnola che va in onda dal 23 febbraio 2011 sulla rete televisiva Antena 3. 	El Segrèt (tìtul uriginàl in Spagnöl: El secreto de Puente Viejo) l'è 'na telenovela trasmìsa sül canàl Antena 3 dal febrar 2011 e rivàda quasi a 1.000 puntade. 
Nel corso della storia furono creati Christmas pudding da record, come quelli realizzati a Paignton nel 1819 e nel 1859. 	Nel cors de la storia a hinn staa faa di pudding natalizzi da primaa, comè quei realizzaa a Paignton in del 1819 e in del 1859. 
Quest'ultimo, amico di Manzoni e grande ammiratore del Porta, scriverà opere di tipo satirico contro il governo austriaco (La Prineide), romanzi in versi (La fuggitiva) e tentativi di traduzione di opere classiche (La pioggia d'oro). 	Quell chì, amis del Lissander Manzon e grand amirador del Porta, el scrivara di oeuver satiregh contra el governa austriegh (La Prineide), romanz in vers (La fuggitiva) e tentativ de traduzzion de oeuver classegh (La pioggia d'oro). 
Dal 1980 il rettore del santuario mons. 	Dal 1980 el retùr del santüari l'è mons. 
Dopo una serie di proroghe, nel 1919 venne presentato il progetto esecutivo per una diga a gravità, firmato dell'ingegner Gmur, il quale però morì nel 1920 e venne sostituito dall'ingegner Santangelo di Palermo. 	Endel 1919 gh'è ale tànte stat prezentàt el progèt ezecütìf per 'na dìga a gravità, firmàt del ingignér Gmur, che però l'è mórt l'an dòpo, endel 1920 e l'è stat süstitüìt de l'ingignér Santangelo de Palermo. 
Pietro Grossi pioniere italiano, oggi considerato a livello mondiale, nel 1963 fonda lo studio di Fonologia Musicale di Firenze (S 2F M ). 	Chì l'aveva faa i sò prim lauu el Pietro Grossi, che in del 1963 l'aveva anca fundaa a Firenz el stüdi S 2F M, ciamaa anca Studio di Fonologia Musicale di Firenze (stüdi de funulugia müsicala de Firens). 
Il Margorabbia è un torrente situato in provincia di Varese. 	La Margorabbia (inscí anca in Italian) l'è on torrent in provincia de Vares. 
Nel suo territorio sorge Cockburn Town, la capitale. 	La capital a l'è Cockburn Town. 
Successivamente Cristina attraversò varie città della Svizzera, da Ginevra a Lugano. 	Despoeu la Cristina l'ha traversaa varj cità de la Svizra, da Ginevra a Lugan. 
La ligera è spesso citata nelle canzoni popolari milanesi, come Porta Romana bella e Ma mi. 	El mond de la ligera a l'era vist cont romanticism di milanes e l'è citaa in d'on poo de canzon popolar 'me Porta Romana bella e Ma mi. 
Il videoclip, diretto da Casto stesso (il quale ne ha curato la produzione insieme alla Extreme Video) insieme a Marco Ristori e Luca Boni, è stato pubblicato il 18 giugno 2015 per la prima volta attraverso il canale Vevo del cantautore. 	El video musegal, dirigiuu dal Casto istess (che ghe ha curaa la produzion insemma alla Extreme Video) insemma al March Ristori e 'l Luca Boni, a l'è staa publicaa el 18 de giugn 2015 per la prima voeulta a travers el canal Vevo del cantautor. 
Gli operatori TIM e Vodafone coprono tutte le gallerie delle metropolitane anche con la nuova tecnologia 4G LTE. 	I operador telefonigh TIM e Vodafone quatten tucc i galeri di metropolitan anca cont la noeuva tecnologia 4G LTE. 
Dal 1793 seguì le regie armate di Sardegna nel contado di Nizza e Tolone con l'incarico di disegnare tutti i fatti d'arme di quella campagna. 	Dal 1793 l’hà seguìd le regie armade de Sardegna ind el cuntàd de Nissa e Tulón cun l'incarich de disegnà tüti i fat d'arm de ch’la campagna lì. 
Nel 1984 Ethnologue realizzò un sistema di codificazione a tre lettere, chiamato codice SIL, per ogni lingua che descrive. 	In del 1984 l'Ethnologue l'ha faa un sistema de codes a trì leter per i lenguf ciamaa codes SIL. 
Carlo Collodi, all'anagrafe Carlo Lorenzini (Firenze, 24 novembre 1826 – Firenze, 26 ottobre 1890), è stato uno scrittore e giornalista italiano. 	Carlo Collodi, a l'anagrafe Carlo Lorenzini (Firenz, 24 november 1826 – Firenz, 26 ottober 1890), l'è staa on scrittor e giornalista italian. 
Il vanadio in natura è costituito di un solo isotopo, il 51V, che è l'unico stabile. 	En natüra se 'l tróa sóta fùrma de 'n izòtopo apéna: el 51V, che l'è l'ünech stàbil. 
I parametri del centro di massa sono stati presi a modello poiché essi, al contrario del centro del pianeta, non mostrano delle variazioni apprezzabili su base giornaliera dovute all'attrazione gravitazionale dei satelliti lungo il loro moto di rivoluzione. 	I parameter del centro de masa i è stacc ciapàcc a modèl perchè, al contràre del centro del pianeta, i g'ha mìa variasiù significatìve cauzàde de la atrasiù gravitasiunàla dei satèliti che ghe gira entùren. 
Colonia romana fondata nel 181 a.C., fu capitale della X regione augustea e metropoli della chiesa cristiana. 	Fondàda come colònia romàna 'ndèl an 181 prìma del Signùr, l'è stàda capitàl de la X regiù augustèa e metròpoli de la céza cristiàna. 
Prende forma a nord dalla lunga cresta che congiunge la dent d'Hérens con la tête de Valpelline. 	La nass a nord, in su la cresta che la gionta el Dent d'Hérens a la Tête de Valpelline. 
Akihito (明仁 Akihito?; Tokyo, 23 dicembre 1933) è il 125º imperatore (天皇 tennō) del Giappone dal 1989. 	Ahikito (明仁 in giappones) (Tokyo, 23 de dicember del 1933) l'è l'imperador del Giappon dal 1989. 
Fu presentato in concorso al 26º Festival di Cannes. 	El film l'è stài presentàd in cuncùrs al 26° Festival de Cannes. 
Bosnia ed Erzegovina. 	Zenica, Bosnia-Erzegovina. 
La sua capitale era Neuburg an der Donau. 	El capolöch del circondàre l'è la cità de Neuburg an der Donau. 
Fra il 1999 e il 2000, in previsione dell'attivazione del "Malpensa Express", la stazione e la piazza circostante sono state oggetto di interventi di riqualificazione sotto le direttive dell'architetto Gae Aulenti. 	In tra el 1999 e 'l 2000, per l'attivazion del servizzi Malpensa Express a l'è requalificada de l'architett Gae Aulenti. 
7 agosto: le ambasciate americane di Dar es Salaam (Tanzania) e Nairobi (Kenya) sono colpite da attacchi terroristici di gruppi legati a Osama Bin Laden: 224 morti, oltre 4.500 feriti. 	El 7 de agost in di ambassad american de Dar es Salaam (Tanzania) e de Nairobi (Kenya) s'cioppen di bomb che coppen 212 personn (di quai domà dodes eren american) e 'n ferissen alter 4000. 
È un'importante stazione di sport invernali. 	L'è un sit atrezzaa per la pràtega di sport invernal. 
Dopo le scuole elementari, frequenta il collegio "Angelo Mai" a Clusone in Val Seriana, dove acquista solide basi di latino e di cultura classica. 	Dopo i scœle elementar, l'ha frequentad ol collej "Anjol Mai" de Cluson in Vall Seriana, indove l'ha imparad ol latin e la cultura classega. 
La sua capitale è Bratislava. 	La capital a l'è Bratislava. 
Elisabetta II (nata Elizabeth Alexandra Mary; Londra, 21 aprile 1926) è la regina del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord e degli altri Reami del Commonwealth. 	Elisabetta II (Elizabeth Alexandra Mary, Londra, 21 de april del 1926) l'è la regina del Regn Unii, e l'è anca a cap de la Gesa anglicana. 
Nell'araldica francese, inglese e spagnola, ha il nome di Sable, parola che deriva dal russo sobol che indica lo zibellino, dalla pelliccia nera, o dal tedesco zobel, la martora nera. 	Indel'araldega francesa, inglesa e spagnœla, al g'ha ol nom de Sable, parolla qe la vegn dal russ sobol, qe l'indicia ol zibellin, da la pelleza negra, o dal tedesc zobel, ol martor neger. 
Tale definizione è entrata ufficialmente nella nomenclatura astronomica il 24 agosto 2006, con la sua promulgazione ufficiale da parte dell'Unione Astronomica Internazionale. 	Chèsta definisiù l'è stàda a adotàda en fùrma uficiàla ai 24 de óst del 2006 de part de l'Üniù Astronòmica Internasiunàla. 
Il Liverpool Fútbol Club è una società calcistica di Montevideo, in Uruguay. 	El Club Nacional de Football l'è ona squadra de folber de Montevideo, Uruguay. 
Secondo verticillo, detto corolla quando si differenzia dal primo. 	Segónt vertezèl, ciamàt coròla quan che l'è diferènt del prim. 
Nell'ultimo censimento del 2000 risultavano in Italia 83.368 ettari di pioppeti divisi in 25.022 aziende agricole (3,33 ha per azienda). 	Ind el ultem censiment del 2000 in Italia g’era 83.368 etar de bosc de albere dividids in 25.022 aziende agricole. 
Oggi la Risiera è divenuta un museo. 	Incö l'è diventàd un Museo che se pöd visità. 
Dagli anni ottanta ha preferito prendere le distanze dal termine, mantenendo nel suo stile una forma iterativa, ma ampliando al massimo le possibilità espressive offerte dalla tonalità, e accogliendo sempre più suggestioni dalle culture musicali extraeuropee, interesse del resto già manifestato all'inizio della carriera collaborando con il musicista indiano e compositore Ravi Shankar. 	De i agn votanta l'ha preferid slontanar-ss del termen, ind el mantener una forma iterativa ind el so stil, ma cont un slargament massim di possibilitaa espressive inxubide de la tonalitaa, e l'ha acœlt semper plussee sujestion di culture musegai extraeuropee, interess jemò manifestad a l'inizi de la carera cont la colaborazion insema al musicista indian e compositor Ravi Shankar. 
Ogni parte del violino deve essere fatta con un legno particolare, attentamente selezionato e stagionato naturalmente, in quanto la sua preparazione non può essere né forzata né artificiale. 	Ogne part del violin la g'ha de vesser faita con un legn particolar, selezionad e stajonad al natural, perqè la so preparazion la pœl mìa vesser forzada o faita in manera artifiçala. 
Nel romanzo Azzurro Tenebra, che parla della fallimentare spedizione della nazionale italiana ai mondiali di Germania del 1974, Giovanni Arpino tratteggiò la figura di Brera nel personaggio di Grangiuàn. 	Ind al rumans Celeste Tenebra, che’l parla d'la falimentar spedission d'la nassiunal italiana ai mundiài de Germania dal 1974, el Giuan Arpino l’ha definid la figüra del Brera ind al persunag del "Grangiuan". 
Sito istituzionale 	Sit istituzional 
La prima, la linea A (di colore blu) fu inaugurata nel 1995, la seconda, la linea B (di colore arancione) nel 1996. 	La prima, la linia B (de color bloeu), a l'è stada inaugurada in del 1955; la segonda, la linia A (color oransg) in del 1980; la terza, la linia C (color verd), in del 2014. 
Léster Yomar Rodríguez Herrera (Barinas, 29 marzo 1952) è un ingegnere, accademico e politico venezuelano, attuale sindaco di Mérida (Venezuela). 	El Léster Yomar Rodríguez Herrera (Barinas, 29 de mars 1952) l'è on ingegner, accademigh e politigh venezuelan. 
Chiara Ferragni (Cremona, 7 maggio 1987) è un'imprenditrice e blogger italiana. 	La Chiara Ferragni (Cremona, 7 de magg del 1987) l'è 'na modella, blogger de moda e imprenditora italiana. 
La costruzione della serie di 100 vetture venne ordinata al consorzio GAI, che ripartì l'ordinazione fra la Fiat Ferroviaria (50 unità numerate da 4900 a 4949) e la Stanga (50 unità numerate da 4950 a 4999). 	La produzion di vettur, assegnada al GAI, a l'è spartida in tra la Fiat (tram dal 4900 a 4949) e la Stanga (dal 4950-4999), che differissen per el sistema elettrich e di alter dettaj. 
Le prime testimonianze della fortezza attorno alla quale si sviluppò l'insediamento risalgono al 1078 e fino al 1342 la città fu dominio dei conti del Palatinato e passò poi in quell'anno al Württemberg. 	Le prime testemognànse de la fortèsa entùren a la qual l'è nìt sö l'insediamènt le risàl al 1078 e 'nfìna al 1342 la cità l'è stàda duminasiù dei concc Palatinato e dòpo l'è pasàda ai Württemberg. 
Gli studi fatti sulla lingua romaní hanno mostrato che è strettamente imparentata con alcune lingue parlate nell'India settentrionale. 	L'analisi lenguistica l'ha dimustraa che la lengua rom l'è imparentaa de strett cun i lenguv parlaa int l'Asia de sud. 
La Magna Steyr Fahrzeugtechnik AG & Co KG è un'industria automobilistica con sede a Oberwaltersdorf in Austria, a 171 km a nord-est di Graz. 	La Magna Steyr Fahrzeugtechnik AG & Co KG l'è un'indüstria utumubilistega che la se tröva a Oberwaltersdorf in Austria, visin a Graz. 
Dal 1841 si dedica alla critica d'arte e, tra il 1858 e il 1859, collabora come caricaturista al periodico milanese "L'uomo di pietra". 	A partì del 1841 el scomincia a fà anca el critich d'art, e in tra el 1858 e 'l 1859 el lavora anca al giornal satirich L'Uomo di Pietra. 
Fu per breve tempo conquistata dai danesi e nel 908 fu ricostruita ad opera di Ethelred di Mercia. 	L'è stada conquistada di danes, e poeu recostruida in del 908 del re Ethelred de Mercia. 
Nel 2007 Efteling ha accolto 3.240.000 visitatori. 	Endèl 2007 l'è stat vizitàt de 3 200 000 persùne. 
Fu costruito tra il 1887 e il 1889 dalla Società Nazionale Officine di Savigliano di Cuneo, sotto la direzione dell'ingegnere svizzero Julius Rothlisberger (1851-1911). 	L'è staa costruii tra 'l 1887 e 'l 1889 di officinn Savian de Cuni e sòtta la direzion del svizzer Julius Rothlisberger (1851-1911). 
Sempre nel 2003, insieme ad Alberto Mingardi e Carlo Stagnaro ha dato vita all'Istituto Bruno Leoni, un istituto che si ispira alla tradizione intellettuale di Luigi Einaudi e Sergio Ricossa, e di cui egli è direttore del dipartimento Teoria Politica. 	Semper in del 2003, insemma a l'Alberto Mingardi e Carlo Stagnaro, l'ha fondaa l'Istitut Bruno Leoni, ispiraa a la tradizion liberala del Luigi Einaudi e del Sergio Ricossa. 
Posto sulla sponda sinistra del torrente Pioverna, sulle pendici della Grigna, nel cuore della Valsassina. 	L'è sitüaa in su la sponda mansina del torrent Pioverna, ai pe de la Grigna, in del coeur de la Valsassina. 
Nel 1834, ad esempio, donò 30.000 lire (su un suo budget complessivo di centomila) per finanziare il colpo di mano mazziniano nel Regno di Sardegna. 	Indel 1834, per esempi, ha donaa 30.000 franch per finanzià el colp de man mazzinian indel Regn de Sardegna. 
Nel 1860, con l'unità d'Italia, è nominato professore di Fisiologia all'università di Parma. 	Ind el 1860, col passaj de la Lombardia ai Savoia, l'è nominad professor de Fisiolojia a l'universitaa de Parma. 
Il servizio ferroviario metropolitano di Torino (SFM) è un sistema di trasporto pubblico locale del tipo servizio ferroviario suburbano dell'area metropolitana torinese, coordinato dall'Agenzia Mobilità Metropolitana Torino e finanziato dalla Regione Piemonte. 	El servizzi feroviari metropolitan de Turin (SFM) a l'è on sistema de strapòrt publegh local de l'area metropolitana de Turin coordenaa da l'Agenzia Mobilità Metropolitana Torino e finanziaa da la Region Piemont. 
OMA (segnale tempo) 	Lenta (ottica) 
In questo periodo del Basso Medioevo l'economia del paese è completamente basata sull'agricoltura: il villaggio è costituito da un nucleo centrale, circondato da campi e vigneti. 	In quell period chì del Medioev Bass l'economia del paes l'è tutta basada su l'agricoltura: el paes l'è costituii de on nucli central circondaa de camp. 
Perotto venne assunto nell'aprile del 1957 all'Olivetti, dove iniziò a lavorare nel Laboratorio di Ricerche Elettroniche di Barbaricina, vicino Pisa. 	In l'april 1957 a l'è ciappaa dent de la Olivetti che 'l mett a lavorà al laboratori elettronich de Barbaricina, arent de Pisa. 
Le sue idee e la sua azione politica contribuirono in maniera decisiva alla nascita dello Stato unitario italiano; le condanne subite in diversi tribunali d'Italia lo costrinsero però alla latitanza fino alla morte. 	I sò idej e la soa aziom politica han contribuii assee in la creazion del Stat unitari italian ma l'ha latitaa finna a la mort per i condann recevuu di tribunaj di Stat Italian. 
Riprende la discussione, e anche le certezze di Angelo cominciano ad incrinarsi. 	Per 'sta reson, hann scominciaa a andàggh intorna anca di discepoi. 
I progetti più recenti che hanno visto coinvolto il JPL sono la Sonda Galileo (che ha raggiunto Giove), e i rover marziani (tra cui Mars Pathfinder del 1997 e i Mars Exploration Rovers del 2003). 	'Ntra i progècc del JPL, i piö cunisìcc i è la misiù Galileo söl pianeta Giove e i rovers che gh'è dré a esplorà Marte, come el Pathfinder (1997) e la misiù Mars Exploration Rovers (custitüìda dei du rovers Opportunity e Spirit) del 2003. 
Gli edifici e la sistemazione esterna del deposito sono stati progettati dagli architetti Thomas Muirhead (Londra) e Giovanni Brino (Torino) e comprendono non solo il deposito, ma anche gli uffici direzionali, il centro computerizzato di controllo del sistema e le officine di manutenzione. 	Chì, i edifiz e la sistemazion de foeura del deposet a hinn staa progettaa di architett Tommas Muirhead, de Londra, e Giovann Brino, de Turin, e comprenden minga el deposet apena, ma anca sì i offizzi direzionaj, el center computerizaa del sistem e i ofizzin de manutenzion. 
Il consiglio regionale della Calabria è l'organo legislativo rappresentativo della Regione Calabria. 	El Consili Regional de la Calabria a l'è l'assemblea legislativa de la Calabria. 
Seguì nell'autunno 1998 il tour "Magic", che aveva una scenografia simile ad un villaggio ed era allestita una passerella di 15 metri che conduceva tra gli spettatori. 	In de l'autün 1998 l'è iniziàa el tour "Magic", che gh'aveva ün palch cumè ün paes ed üna pedana de 15 meter che la nàva in mèzz a la gent. 
Dalla metà del XVIII secolo cominciò la progressiva decadenza del porto a causa dell'insabbiamento dell'estuario del fiume Dee e della concorrenza del porto di Liverpool. 	In del XVIII secol l'è scominciada la decadenza del port, per via de l'insabiament del fiumm Dee, e per la concorenza de Liverpool. 
Il centro più importante in questo campo è Copenaghen, la capitale. 	La città pussee importanta de l'isola l'è Copenaghen, la capital del Paes. 
Il Commodore 64 (abbreviazioni diffuse: C64, C=64) è un home computer della Commodore Business Machines Inc. commercializzato dal 1982 al 1994. 	El Commodore 64 (breviaa: "C64", "C-64", "C= 64", "CBM 64", "64") l'è on home computer de la Commodore Business Machines Inc venduu dal 1982 al 1993. 
Nella sua ricerca medica si è occupato di le leggi dell'alimentazione, meccanismo delle funzioni oscure del sistema nervoso, localizzazioni cerebrali, innervazione gustativa, rapporti tra tatto e dolore, genesi della vertigine, pellagra. 	Ind la so ricerca medega al s'è ocupad di lej de l'alimentazion, del mecanism di funzion oscure del sistema nervos, di localizazion cerebrale, de nervazion gustativa, di raports intra tast e dolor, de la jenesi di balordon, de la pellagra. 
Il servizio ferroviario metropolitano della Tripla Città (in polacco SKM Trójmiasto) è il servizio ferroviario suburbano che serve le città polacche di Danzica, Sopot e Gdynia, note complessivamente come Tripla Città. 	El Servizzi ferroviari metropolitan de la Tripla Città a l'è 'n servizzi ferroviari suburban che 'l quatta i città polacch de Gdańsk, Sopot e Gdynia, l'inscì ciamada Tripla Città, e Słupsk. 
Randy De Puniet (Andrésy, 14 febbraio 1981) è un pilota motociclistico francese. 	El Randy De Puniet (Maisons-Laffitte, Francia, 14 Febrar dal 1981) l'è un pilòta motociclistich frances. 
Il conflitto ebbe inizio il 28 luglio 1914 con la dichiarazione di guerra dell'Impero austro-ungarico al Regno di Serbia in seguito all'assassinio dell'arciduca Francesco Ferdinando d'Asburgo-Este, avvenuto il 28 giugno 1914 a Sarajevo. 	El conflit l'è comenzaa el 28 de lui del 1914 cont la declarazion de guera del imperi Austro-Ungarich al regn de Serbia, depos del atentaa mortal al arciduca Francesch Ferdinand d'Asborgh-Este suceduu el 28 de giugn del 1914 a Sarajevo, e l'e terminaa el 11 de november del 1918, che eren passaa pussee de quater agn. 
Essendo la precessione un fenomeno ciclico, la corrispondenza approssimativa tra segni e costellazioni si ripresenta dopo 25.800 anni circa. 	Dal moment qe la precesion l’è un fenomen cicleg, la corispondenza tra i segn e le costellazion la se presenta de nœv ogni 25.800 agn, pressapoc. 
Il castello è di proprietà privata. 	El castèl l'è sò de privat. 
Il santo visse quando l'impero era guidato da Diocleziano. 	Segond la legenda, el sant l'ha vivuu quand che l'imperi roman l'era governaa del Dioclezzian. 
Soltanto il diritto di parlarne era stato fin qui garantito, per cui quando i dominatori austriaci e borbonici proscrissero la parola magica e si rivelarono per quei tiranni incurabili che sono, furono e sempre saranno, gli italiani sentirono, forse per la prima volta, il peso intollerabile delle catene, le maledirono e si prepararono ai sacrifici più nobili pur di spezzarle». 	Domà el diritt de parlàghe a l'era staa fin chì garantuu, per cui inquand i dominador austriegh e borbonigh hann scancelaa la parola magiga e se faran vedè per chej tirann incurabil ch'a hinn, ch'a hinn staa e che semper sarann, i taliani hann sentii, fors per la prima voeulta, el pes intoleràbel di caden, hann traa adree di maledizion e s'a hinn preparaa a i sacrifizzi pussee nobel per podej sgigottaa». 
Maria Concetta Scoca detta Maretta (Roma, 31 ottobre 1938 – Roma, 25 marzo 2018) è stata una politica e avvocatessa italiana. 	Maria Concetta Scoca detta Maretta (Roma, 31 de ottober 1938 – Roma, 25 de marz 2018) a l'è stada 'na politega e avvocata italiana. 
Charlie Cinelli, pseudonimo di Giancarlo Cinelli (Sarezzo, 21 novembre 1958), è un cantante, bassista e chitarrista italiano. 	Charlie Cinelli, nòm d'arte de Giancarlo Cinelli (Sarès, 21 de noèmber del 1958), l'è 'n cantautùr, basìsta e chitarìsta bressà. 
Lo storico monzese Bartolomeo Zucchi, che scriveva intorno al 1600, contò 34 incoronazioni avvenute fino a quel momento. 	Ol storeg de Monça Bartolomeo Zuqi, qe al scriviva ind el 1600, l'hiva contad 34 incoronazion fina a qell moment. 
Metal Sonic: un robot che ricorda molto Sonic. 	Metal sonic - l'è un robottin che el dr. 
È conosciuto per aver interpretato il ruolo di Ricky Underwood nella serie televisiva La vita segreta di una teenager americana, andata in onda su ABC Family. 	L'é cugnussü per avè partecipò al rol da "Ricky Underwood" in da la serie da la ABC: "La vita segreta di una teenager americana". 
La merla si rifugiò alla chetichella in un camino e lì restò al riparo per tre giorni. 	La merla la s'è sconduda a la svelta in d'on camin e lì l'è restada al covert per trii dì. 
La battaglia del lago Benaco fu combattuta nel novembre 268 presso il lago di Garda (in latino Lacus Benacus) tra l'esercito dell'Impero romano, comandato dall'imperatore Claudio il Gotico, e la federazione germanica degli Alemanni. 	La Battalia del Benach l'è stada combattuda in del november del 268 arent al Lagh de Garda (in Latin: Lacus Benacus) tra l'esercit de l'Imperi Roman, comandaa del futur imperador Claudi II, e la federazion germaniga di Alemann. 
Namche Bazar è noto come il principale punto di partenza verso molte vette dell'Himalaya. 	Namche Bazaar a l'è la porta d'entrada per l'Himalaya. 
Il 20 giugno 1992 la basilica ricevette l'illustre visita di papa Giovanni Paolo II il quale si fermò a pregare nello scurolo prima di proseguire la visita alla città. 	El 20 de jœgn 1992 la basilega l’è staita visitada dal Papa Joann Paol II qe l’è andait a pregar ind el scurœl prima de visitar la citaa. 
Dopo la vittoria nella battaglia di Hastings, Guglielmo, duca di Normandia, fu incoronato re d'Inghilterra nella cattedrale di Westminster, il giorno di Natale del 1066. 	Depus la vitoria in de la bataglia de Hastings, ul Guglielm, duch de Nurmandia, l'è staa incurunaa re de l’Inghiltera ne la catedral de Westminster, ul dì de Natal dul 1066. 
Nel 1996 è eletto deputato in Parlamento come indipendente, nelle liste di Rifondazione Comunista. 	In del 1996 l'è staa eleggiuu al Parlament (Camera di Deputaa), comè indipendent, in di list de Rifondazion Comunista. 
Si affaccia per un tratto sul Lago di Costanza. 	L'è colocaa in su la sponda meridiunaql del Lacg de Costanza. 
San Baudilio viene ricordato il 20 maggio. 	San Bastian l'è regordaa el 20 de genar. 
Ufficiale d'artiglieria del Regio Esercito. 	Guardia di Rocca Compagnia di Artiglieria 
Si trova nello svizzero Canton Vallese tra la Mattertal e la Saastal. 	La se troeuva in Svizzera (Canton Vales), in sul confin in tra la Mattertal e la Saastal. 
Dall'impasto di tutti gli ingredienti vengono modellate delle "palle" di circa 4–6 cm di diametro (il formaggio, nella misura di un cubetto, può essere posto nel cuore del canederlo), che sono poi cotte in acqua salata. 	Da l'impast de tucc i ingredient a vegnen faa-sù di "ball" de 4-6 centimeter de diameter (el formai, se 'l gh'è, el pò vess mettuu in del coeur de la balla), che a hinn peou coeusuu in acqua salada. 
La vacca Highlander (ovvero delle Highlands, dalla lingua inglese: proveniente dagli "altopiani" scozzesi, cioè "montanara") è una razza bovina originaria dalla Scozia, nota anche come Hebridean breed, Hairy Coo, Heilan Coo o Kyloe. 	La Razza scuzesa di Highland l'è una razza buvina uriginaria da la Scozia, nota anca cum'é Hebridean breed, Hairy Coo, Heilan Coo o Kyloe. 
Le è stata conferita la cittadinanza onoraria dei comuni di Castelbellino, di Medicina e di San Casciano in Val di Pesa. 	L'è stada citadina unuraria de Castelbellino, Medicina e San Casciano Val di Pesa. 
Eliminazione dell'apostrofo in tutti gli altri casi di elisione, troncamento e aferesi (l om - l'uomo, un oltra dona - un'altra donna, gnurant - 'gnorante). 	Eliminazion de l'apostrofo in tücc i oltri cas de elision, truncament e aferesi (l om, un oltra dona, gnurant). 
Anche se la popolazione era strettamente cattolica romana, il Canton Soletta non si unì al movimento separatista cattolico (Sonderbund) del 1845. 	Aisebé che la popolasiù l'ìes de religiù catòlica, el Canton Suleta el s'è mìa ünìt al müimènt separatìsta catòlich (Sonderbund) del 1845. 
Essa ebbe inizio il 18 agosto 1789 e venne definitivamente repressa il 12 gennaio 1791. 	La rivulüziun l'è scumenzada el 18 agust 1789 e l'è stada definitivament repressa el 12 genar del 1791. 
Dal punto di vista litologico, il suolo è formato dai depositi glaciali e fluviali che riempirono la Pianura Padana tra il Pleistocene superiore e l'Olocene, durante l'ultima glaciazione. 	In del specìfich el terén l'è furmàd dai depòsit glaciài e flüviài che i han riempìd la Pianüra Padàna tra el Pleistocéne süperiùr e l'Olocéne, ind el curs de l'ültima glaciasión. 
La temperatura di un corpo può essere definita come una misura dello stato di agitazione delle entità molecolari delle quali è costituito. 	La temperadura de un corp la pœl vesser definida come una misura del stat de ajitazion di entitaa molecolare dai quale l'è costituid. 
Il movimento asessuale ha evidenziato l'esistenza di due elementi dell'attrazione, quello erotico e quello romantico, che nell'ambito dell'orientamento individuale possono esistere anche separatamente. 	El moviment asessual ha desmostraa la sussistenza de duu element de l'attrazion, quel erotegh e quel romantegh, che in de l'ambit de l'orientament individual poden vessegh anca indiperlor. 
È rimasta celebre, più delle altre, la caricatura del marchese di Floranges, nome d'arte di Jacques Boulenger. 	A l'è restaa famosa, pussee di alter, la carega del marches de Floranges, nom d'art del Jacques Boulenger. 
Nel 1921 il comune ha 7.689 abitanti e in quel periodo la struttura urbanistica del paese subisce radicali cambiamenti. 	In dal 1921 al comun al gh'eva 7.689 abitant e in cal period lì la struttura urbanistica dal paes la subiss cambiament radicai. 
Il suo primo nome è stato BitMonero per poi divenire semplicemente Monero che in esperanto significa moneta. 	In princìpi la se ciamava BitMonero, ma poeu l'ha cambiaa nomm in Monero, cioè Moneda in Esperanto. 
Questo elemento ha proprietà e reattività simili al silicio ed è un semiconduttore (relazione diagonale). 	El g'ha proprietà e reatività mìa tat diferènte de chèle del silicio e l'è 'n semicundutùr (relasiù diagonàla). 
Si parla soprattutto di trasporti e in particolare del prolungamento della NTFA oltre la frontiera e dei progetti per l'aeroporto lombardo della Malpensa. 	I parla prevalentement da trasporti e dal prolüngament dra NTFA dopo chass e dall'aeroporto lombard da la Malpensa. 
Il museo, celebre per i numerosi capolavori dell'impressionismo e del post-impressionismo esposti al suo interno, è situato di fronte al Musée du Louvre, in una ex-stazione ferroviaria (la Gare d'Orsay), costruita in stile eclettico alla fine dell'Ottocento. 	L’è famùs per vìa de la so colesiù de capolavóri de l'impresionìsmo e del post-impresionìsmo en móstra, l’è colocàt en mìra al Musée du Louvre, endèna ex-stasiù dei tréni (la gare d'Orsay), fàda sö en stil eclètic en vèrs la fì del Otsènt. 
Geoffrey Chaucer (, in inglese /ˈʤɛfri ˈʧɔːsə/; Londra, 1343 – Londra, 25 ottobre 1400) è stato uno scrittore, poeta, cantante, burocrate e diplomatico inglese. 	Geoffrey Chaucer (Londra, 1343 plu o manc – Londra, 25 de otovr 1400) l'è stad un scrittor, poeta, cantant, burocrat e diplomateg ingles. 
Pierangelo Bertoli (Sassuolo, 5 novembre 1942 – Modena, 7 ottobre 2002) è stato un cantautore italiano. 	El Pierangelo Bertoli (Sassuolo, 5 de november del 1942 - Modena, 7 de ottober del 2002) a l'è staa on cantant italian. 
Dopo un breve soggiorno napoletano, consacrato a cure per la salute sempre cagionevole, risalì la penisola, fermandosi a Firenze. 	Despoeu on cort soggiorn napoletan, che la gh'a avuu per fà di cur per la sò salut semper canchena, l'è torna sù indela penisola, e la s'è fermada a Firenz. 
Il 5 luglio dello stesso anno, presso Cuzzego (Beura-Cardezza), la E.656.272 al traino del treno 334 Milano-Berna travolge un treno di materiale per un cantiere presso lo scambio "Domo 2", causando altri 2 morti e 51 feriti. 	El 5 de luj del midemm ann, arent Cuzzegh (Beura-Cardezza), la E.656.272 al traino del treno 334 Milan-Berna travolgg on treno de material per on cantier arènt del scambi "Domo 2", e 'l fa alter 2 mort e 51 ferii. 
Numerose sono anche le comparse di Parton come attrice in fiction televisive, incluso un ruolo minore nella recente serie Hannah Montana, in cui Parton ha interpretato la zia della protagonista Hannah Montana (interpretata da Miley Cyrus di cui la Parton, tra l'altro, è madrina). 	I ènn nœmerose anc i comparide de la Dolly ind serie televisive, compagn de la serie Hannah Montana ind la qual la Parton la g'ha interpretad la zia de la protagonista Hannah Montana (interpretada da Miley Cyrus de la qual la Parton, per dir-la tœta, l'è la madrina). 
Filobus 1139 in deposito a Sanremo nel 1988. 	Filobus 1139 in deposit a Sanremo in del 1988. 
Sergio Ricossa (Torino, 6 giugno 1927 – Torino, 2 marzo 2016) è stato un economista italiano, conosciuto soprattutto per la sua attività di divulgazione delle idee liberali e liberiste. 	El Sergio Ricossa (Turin, 6 de giugn 1927 - Turin, 2 de marz 2016) a l'è staa 'n economista italian, cognossuu soratutt per i sò attivitaa di divulgazion di dottrin liberaj e liberista. 
2 novembre - Commemorazione dei defunti. 	2 de november: dì di Mort. 
Nel 1915 Einstein propose una teoria relativistica della gravitazione, denominata relatività generale, che descriveva le proprietà dello spaziotempo a quattro dimensioni: secondo tale teoria la gravità non è altro che la manifestazione della curvatura dello spaziotempo. 	In del 1915 Einstein l'ha pö prupost una teuria relativistica della gravitaziun, che la sarà pö cugnüssuda cumè la teuria de la Relatività general; l'è chì che se cumencia a parlà del cuncet del spazi-temp a 4 dimensiun. 
Nasce nel 1927. 	L'è nasìda 'ndel 1927. 
Nel V secolo (o poco prima) col perfezionarsi degli strumenti di osservazione i babilonesi preferirono dividere lo zodiaco in dodici segmenti di 30° ciascuno, assegnando convenzionalmente ad ognuno il nome di una costellazione. 	Ind el V secol A.C., col perfezionar-s dei struments de oservazion, i babilones i g’han preferid dividir el zodiac in dodex partizion de 30 grads, e i g’han catad fœra per ognuna el nom de una costellazion. 
Attorno al 1049 venne fondato un monastero Benedettino che portò allo sviluppo di una comunità, che ottenne l'indipendenza nel 1190. 	Entùren a l'an 1049 vé fondat en monastér de fà Benedetì che g'ha favurìt el svelöpàs de la comunità, che g'ha utignìt la 'ndependènsa 'ndèl an 1190. 
Alla morte di Carlo, nel 1745, Clemente Augusto si schierò nuovamente con l'Austria. 	A la mòrt del Carl, in del 1745, el Clement August l'è tornaa on'altra vòlta con l'Austria. 
Il sentiero Wales Coast (in gallese Llwybr Arfordir Cymru, in inglese Wales Coast Path) è un sentiero di lunga percorrenza a piedi in Galles, che parte da Chepstow, nel sud, e arriva a Queensferry, nel nord del paese, lungo un percorso di 1.400 km. 	El Sentee Wales Coast (Llwybr Arfordir Cymru in gales; Wales Coast Path in ingles) l'è un sentee-pasegiada del Gàles, ch'le partìss da Chepstow, in del sud, e 'l riva a Queensferry, in del nord, cun un percùrs de 1.400 km. 
Durante gli otto anni di direzione de La nuova ecologia Gentiloni si lega a Francesco Rutelli, venendo allora incluso nel novero dei cosiddetti "Rutelli boys" assieme a Roberto Giachetti, Michele Anzaldi e Filippo Sensi. 	Dopo vott agn de direzion de La nuova ecologia Gentiloni el se liga a Francesco Rutelli e l'entra in di inscì ciamaa "Rutelli boys" insemma a Roberto Giachetti, Michele Anzaldi e Filippo Sensi. 
È stato impiegato amministrativo alla Ferrania e alla 3M Italia e ha operato nel sindacato, iscrivendosi alla CGIL. 	L’è stai impiegàd a la Ferrania e ala 3M Italia e ativìsim in de la CGIL ludesana. 
Christopher Walken all'anagrafe Ronald Walken (New York, 31 marzo 1943) è un attore statunitense. 	El Christopher Walken, nassuu cont el nomm de Ronald (New York, 31 de marz del 1943) a l'è on ator american. 
Franco Loi, Poesie, introduzione di Franco De Faveri, Roma, Fondazione Piazzola, 1992. 	Poesie, introduzion del Franco De Faveri, Roma, Fondazione Piazzola, 1992. 
Sebbene non obbligatorio, il suo uso però è ormai diventato essenziale per l'immissione del prodotto librario nei canali della grande distribuzione. 	Anca se l'è miga obligatoria, ol so uso l'è oramai deventad essenzial per i liber qe i vegn for ind la granda distribuzion. 
È istituito sia al Senato che alla Camera dei rappresentanti. 	L'è dividuu in del Senat e in de la Camera dei deputat (Sejm). 
Questo standard è gestito dal gruppo IEEE 802.15. 	A l'è standardizzaa in del IEEE 802.5. 
Fra i Gallesi propriamente detti pertanto, la percentuale dei parlanti la lingua autoctona risulterebbe pari a quasi il 30%. 	In tra i Galés devera del lögh, la percentüal di parlancc la lingua nativa al sarìa el 30%. 
Con Melotti e Golino lavora per vari artisti, tra i quali Zucchero (Live in Moskow, Valzer d'un blues, Va pensiero, Trionfe el ganador a live autunno 2003), Riccardo Cocciante (live 1991), Renato Zero (live 1992), Mina (Johnny, N° 0), Mario Lavezzi (Voci a live 1993), Baccini (Nudo e live), Paolo Vallesi (Un giorno normale), Loredana Bertè (Strade di fuoco). 	Ensèma col Melotti e 'l Golino el laùra con divèrsi artìsti, compàgn del Zucchero (Live in Moskow, Valzer d'un blues, Va pensiero, Trionfe el ganador a live autùno 2003), Cocciante (live 1991), Renato Zero (live 1992), Mina (Johnny, N° 0), Mario Lavezzi (Us a live 1993), Baccini (Nudo e live), Paolo Vallesi (Un giorno normale), Loredana Bertè (Strade di fuoco). 
Qui Fabrizio è vittima, nel corso del primo anno di frequenza, di un tentativo di molestia sessuale da parte di un gesuita dell'istituto; nonostante l'età, la reazione verso il "padre spirituale" è pronta e, soprattutto, chiassosa, irriverente e prolungata, tanto da indurre la direzione a espellere il giovane De André, nel tentativo di placare lo scandalo. 	Chichinscì el Fabrizio l'è staa vitima, ind el cors del prim ann, de un tentativ de mulestia sessüal de un gesüita del'istitüt; malgraa l'età, la reaziun vers el “pader spiritüal” l'è rüada sübit e suratüt l'ha faa sö un grand bacan, inscì tant che a s'vöreva mandaa via el giuven De André, ind el tentativ de placaa el scandal. 
Inoltre, scrivere "Compiler" con la "K" non è molto comune in Tedesco. 	D'altra part, la letera <k> la se cunvert in d'un grafema innecessari in questa lengua rumanica. 
Clemente Augusto, che pure si schierò con gli Asburgo durante la guerra di successione austriaca, incoronò personalmente il fratello Carlo imperatore a Francoforte sul Meno nel 1742. 	El Clement August, che pur el s'è s'ceraa cont i Asburgh duranta la Guerra de Succession Austriaca, l'ha incoronaa personalment el fradell Carl imperador a Francofòrt sul Men in del 1742. 
In Italia comunità Walser sono presenti in Piemonte (in Valsesia e nell'Ossola) e in Val d'Aosta (nella valle del Lys e anticamente nell'alta val d'Ayas). 	In Italia i comunitaa walser hinn present in Piemont (Valsesia e Òssola) e in Val d'Aòsta (Val del Lys e Val d'Ayas). 
I melchiti seguono le varianti greche del rito bizantino circa la guida, la teologia e la spiritualità. 	I Melkit i van adrée a le diferense del rito bizantino in sü la guida, la teulugia e la spiritüalitá. 
È divenuto celebre come autore del romanzo Le avventure di Pinocchio. 	L'è famos principalment per vess staa l'autor del romanz I avventur del Pinòcchio. 
Una migliore analisi del nome, rivela una più probabile origine ligure: or è un termine preindoeuropeo che significa acqua e bo è un termine indoeuropeo dato alle abitazioni. 	Una analisi püsee aprufundida, la rimanda a una urugin prubabilment Ligür: or a l'è una parola preindoeuropea che la voo dì acqua e bo a l'è una parola indoeuropea che la voo dì abitazion. 
La capitale era Tbilisi. 	La capital a l'è Tbilisi. 
Fu molto popolare nel periodo del cinema muto. 	A l'è staa un atur propi famus in de l'epuca del cine müt. 
Nel 70, quand'era pretore, Licinio Muciano riuscì a convincere il Senato Romano a poter presiedere la prima seduta, togliendo così l'onore a Giuliano. 	In del 70, quand che l'era pretor, el Licini Mucian l'è riessii a convincc el Senaa a podè vess present a la primma reunion e inscì l'ha toeu via l'onor al Giulian. 
Il 28 settembre 2010 effettua il primo volo di linea. 	El 19 de dicember 2010 a l'è verta la prima linia. 
Il nome "Kalevala" fu scelto prendendo spunto da un poema epico di Elias Lönnrot scritto nella metà dell'Ottocento. 	El Kalevala l'è on poema epegh compost de l'Elias Lönnrot in de la metà del Vottcent. 
Il servizio è effettuato da Trenitalia e Tper, unite nel consorzio CTI; il numero di spostamenti giornalieri è pari a circa 11 000. 	El servizzi, faa insemma de la Trenitalia e de la TPER, el moeuv circa 11'000 personn al dì. 
Il Club Alpino Italiano (CAI) è la più antica e vasta associazione di alpinisti ed appassionati di montagna in Italia. 	El Club Alpin Italian (C.A.I.) a l'è la püssee antiga e granda assuciaziun italiana di alpinista e apassiunaa de la muntagna. 
Höchstetten è menzionato per la prima volta nel 1360 come "Hönstetten". 	Höchstetten l'è menziunaa la prima volta in de l'ann 1360 col nom de Hönstetten. 
Filobus prototipo 1201 in deposito a Sanremo nel 1988. 	Filobus prototipo 1201 in deposit a Sanremo in del 1988. 
Steven Paul Jobs, meglio noto come Steve Jobs (San Francisco, 24 febbraio 1955 – Palo Alto, 5 ottobre 2011), è stato un imprenditore, informatico e inventore statunitense. 	Steven Paul "Steve" Jobs (San Francisco, California, 24 de febrér del 1955 - Palo Alto, California 5 de utùer del 2011) l'è stat 'n inventur e imprendidùr americà. 
Nel 1924, passato il periodo di crisi del dopoguerra, venne finalmente attivato il primo servizio a trazione elettrica, dallo Stettiner Bahnhof (oggi ribattezzato Nordbahnhof ed interrato) a Bernau. 	In del 1924, passaa el period de cris del depos-guerra, a l'è staa finalment pientaa-sù el primm servizzi a trazion elettriga, da la stazion ciamada Stettiner Bahnhof (che, incoeu, a l'è ciamada Nordbahnhof e a l'è stada mettuda sòtta-terra) a Bernau. 
Il Partito Nazionale Fascista (PNF) è stato un partito politico italiano espressione del movimento fascista. 	El Partii Nazional Fassista (Partito Nazionale Fascista in italian) l'è staa on partii politegh italian, espression del fassism. 
Una versione di PDF.js (non come estensione) è inclusa in Mozilla Firefox a partire dalla versione 15 ed è abilitato di default a partire dalla 19. 	El PDF.js l'è integraa in Firefox da la versiun 15 , ma l'è abilitaa dumà da la versiun 19 
L'insieme di Cantor, introdotto dal matematico tedesco Georg Cantor, è un sottoinsieme dell'intervallo dei numeri reali. 	L'argument de la diagunala de Cantor a l'è una demustraziun del matematich tudesch Georg Cantor de la minga cüntabilità del cungiunt di nümer reaj. 
In tale periodo conobbe don Bosco e la sua opera, la Pia Società Salesiana, restando da lui per un triennio. 	In quell period l'ha cognossuu el Don Bosch e la soa oeuvera, el Cottolengo, e l'è restaa con lu per trii agn. 
Fu sostenitore del federalismo mondiale. 	L'era on sostenidor del federalism europeo, ma anca del federalism local. 
La tigre di Sumatra (Panthera tigris sumatrae) è una sottospecie di tigre che vive sull'isola indonesiana di Sumatra. 	La Panthera tigris sumatrae o Tigre da Sumatra l'é v'una sutuspeci da tigre ca la viv in da l'isula Indunesiana da Sumatra. 
Il nome Romeo y Julieta deriva ovviamente dall'opera di William Shakespeare Romeo e Giulietta. 	Romeo + Juliet l'é un film american dal 1996 tratt dal rumanz da William Shakespeare, Romeo and Juliet. 
Lo studio sostiene che il contatto potrebbe essere stato transoceanico o una migrazione costiera in fase avanzata che non ha lasciato impronte genetiche in Nord America. 	El stoede al sugeres qe ol contat l'è stait o trans-oceaneg o al g'è stait una migrazion costiera qe l'ha mìa lassad di impronte genetege ind l'America del Nord. 
Martin Weinek è un appassionato di vino e di viticoltura: infatti dal 1993 ha una propria produzione di viti ad Hagensdorf (una frazione in piena campagna nel comune di Heiligenbrunn) che cura personalmente insieme alla moglie Eva, anch'essa attrice e drammaturga. 	El Martin Weinek l'è apassionaa de vin e de viticoltura: del 1993 el gh'ha una soa produzion de vit a Hagensdorf (ona frazion in de la campagna del comun de Heiligenbrunn) e el ghe sta dree personalment insema a la soa mieé Eva, che l'è anca lee on artista del cinema e ona dramaturga. 
Maresso era feudo dell'arciprete di Monza che godeva la giurisdizione su molte terre della Brianza. 	De fatt Maress l'era on feud de l'arciprevet de Monza, che 'l godeva de la giuridisdizion de tanti terr de la Brianza. 
Particolarmente intenso e controverso il legame con Balzac: di lei, conosciuta sin dall'arrivo a Parigi, sparlava nelle lettere alla futura moglie, la contessa polacca Eveline Hanska, ma ben altri complimenti le riservava nel rapporto diretto e nelle lettere agli amici. 	Particolarment ardent e dubi a l'è staa el ligamm cont l'Honoré de Balzac: de lee, cognossuda fin da l'arriv a Paris, a slenguasciava indi letter mandaa a la futura miee, la contessa polacca Eveline Hanska, ma de franch a doperava alter compliment e paroj cont la prenzipessa e inquand parlava de lee a i sò amis. 
Il titolo di primo virus è attribuito a Elk Cloner, scritto nel 1982 per l'Apple II. 	El prim virus writer el se ciama Rick Skentra, che l'ha scrivüü Elk Cloner per l'Apple II in del 1982. 
Tritone – Satellite naturale del pianeta Nettuno. 	Tritone l'è 'l piö grant dei satèliti natürài del pianéta Netùno. 
L'Irlanda del Nord (inglese: Northern Ireland, irlandese: Tuaisceart Éireann) è una delle quattro nazioni costitutive del Regno Unito. 	L'Irlanda del Nord (inglés: Northern Ireland, irlandés: Tuaisceart Éireann) l'è vuna di home nations del Regn Unii. 
L'intesa venne sancita il 27 luglio 1790 alla Conferenza di Reichenbach. 	L'acordi l'è staa siglaa el 27 lüj del 1790, a la Cunferenza de Reichenbach. 
In Italia è presente in quasi tutta la penisola ed in Sicilia . 	In Italia l'è present in tüta la penisula e anca in Sicilia. 
L'orecchio umano può udire i suoni nell'intervallo dai 20 Hz ai 20 kHz. 	A l'è bon de cattà ond sonor a partì di 20 Hz ai 20 KHz. 
Si registrano circa 4 000 spostamenti giornalieri sul ramo B. La linea S2 collega Vignola (ramo A) a Portomaggiore (ramo B), passando per Bologna Centrale; percorre binari dedicati, che non si sovrappongono a servizi ferroviari di altro tipo. 	El servizzi el moeuv 4'000 personn al dì in sul ramm B. La linia S2 la conliga Vignola (ramm A) a Portomaggiore (ramm B) con passagg per Bologna e la percorr di binari dedicaa senza interferì cont i alter servizzi. 
Cornelio Fusco (in latino Cornelius Fuscus; ... – 86) è stato un politico e militare dell'Impero romano. 	El Corneli Fusch (Cornelius Fuscus in Latin; ?-86) a l'è staa on politich e general de l'Imperi Roman. 
Pierluigi Martini (Lugo di Romagna, 23 aprile 1961) è un ex pilota automobilistico italiano. 	El Pierluigi Martini (Lugo de Rumagna, el 23 de april del 1961), l'è un ex pilota de Formula 1 italian. 
In seguito all'occupazione francese entrò a far parte dell'Ufficio topografico piemontese col grado di Capitano Ingegnere Geografo. 	Dopu l'ucupassión francésa l’è entràd a fa part dall'ufìsi tupugrafich Piemuntés cul grad de Capitàn Ingegnér Geograf. 
Intanto, con la liberazione dei prigionieri catturati ad Ancona, avvenuta il 1º giugno 1832, Cristina attenuò per un periodo l'impegno patriottico, pur intercedendo presso La Fayette per gli italiani detenuti allo Spielberg, con una particolare attenzione per la sorte di Federico Confalonieri. 	Al temp istess, depos la liberazion di presonee ciappaa a Ancona, capitada el 1º de giugn del 1832, la Cristina g'ha reduu per on period l'impegn patriottigh, anca se la sugutava a interced pasmà el La Fayette per i talian impresonaa indela Fortezza del Spielberg, cont ona particolar attenzion per la sort del Federich Confalonieri. 
La capitale della regione era Saarbrücken. 	La capital de la Saarland l'è la cità de Saarbrücken. 
Tra i più conosciuti interpreti e tribute band, Giorgio Cordini, i Khorakhanè, i Bottega Baltazar e i Mercanti di Liquore, tutti comunque con una loro carriera e un repertorio autonomi, oltre alle cover di De André. 	Tra i püssé cugnussüü interpreter e tribute band, gh'hem de regordà el Giorgio Cordini, i Khorakhanè, i Mercanti di Liquore, tücc a bun cünt cunt una so carera e un repertori autonum, insema a i cover del De André. 
Uno dei principali obiettivi di Fermare il Declino era la riduzione del debito nazionale del 20% del PIL in cinque anni, la riduzione della spesa pubblica di almeno il 6% e la riduzione della pressione fiscale di almeno il 5%, oltre all'introduzione del federalismo, di una riforma dell'università, di liberalizzazioni e varie privatizzazioni. 	El progett de Fare per Fermare il Declino el prevedeva la reduzion del debit publegh del 20% del PIL in cinch agn, de la spesa publega de almèn el 6% e de la pression fiscala de almèn el 5%, oltra a l'introduzion del federalism, de 'na riforma universitaria e di liberalizzazion e di privatizzazion. 
Ha curato l'edizione di alcune opere di Bruno Leoni in lingua inglese, spagnola, francese e ceca. 	L'ha curaa la tradizion di oeuver del Bruno Leoni in ingles, spagnoeu, franzes e cecch. 
Fu rappresentata per la prima volta il 12 novembre 1831 al Teatro alla Scala di Milano,, ma fu un grande insuccesso. 	L'è stada cantada per la prima voeulta el 31 de dicember del 1858 al Teater Carcano de Milan, e l'è deventada subet on gran sucess. 
Il brano rimane uno dei più noti di Parton ed è stato incluso dalla rivista Rolling Stone nella lista delle 500 migliori canzoni di tutti i tempi. 	El bran l'è anc'mò un dei plœ famos de la Parton e l'è stait metud da la revista Rolling Stone ind la lista dei 500 millior canzon de tœts i temp. 
Mimma Zavoli (Santarcangelo di Romagna, 13 febbraio 1963) è una politica e insegnante sammarinese, dal 1º aprile al 1º ottobre 2017 capitano reggente della Serenissima Repubblica di San Marino, assieme a Vanessa D'Ambrosio. 	La Mimma Zavoli (Santarcangelo di Romagna, 13 de febrar del 1963) l'è ona politega e maestra sammarinesa, dal 1º de april del 2017 capitana reggenta de la Republega de San Marin, cont la Vanessa D'Ambrosio. 
La locomotiva E.430, inizialmente denominata RA 34 era una locomotiva a corrente alternata trifase delle ferrovie italiane. 	La Locomotiva FS E.430, in principi RA 34, a l'era 'na locomotiva elettrega a correnta alternada trifas di ferrovij italian. 
La vera fortuna del palazzo iniziò nel XVII secolo quando esso venne acquistato dal cardinale milanese Cesare Monti, il quale era proprietario di una ricca e importante collezione d'arte che venne ospitata in questa sua nuova residenza. 	Ma la vera fortuna del palazz l'è scominciada in del XVII secol, quand che l'è staa compraa del cardinal milanes Ceser Mont, che l'era proppietari de ona granda colezzion d'art, che l'è stada ospitada proppi lilinscì. 
Con il termine orientamento sessuale si indica l'attrazione emozionale, romantica e/o sessuale di una persona verso individui di sesso opposto, dello stesso sesso o entrambi. 	Cont el termen orientament sessual se indica l'attrazion emozionala, romantega e/o sessuala d'ona persònna vers gent del sess istess, de l'alter sess putost che de tucc e duu. 
Per il suo carattere unico, il concerto è stato anche trasmesso in diretta su Sky Primafila, prima volta in Italia per la storia di questa televisione satellitare. 	Per el sò caratter unich, l'è staa anca trasmettuu in diretta de SKY Primafila, prima voeulta in Italia per la stòria de quella television satellitar chì. 
Sapendo che il Torresani lo avrebbe sicuramente negato, si rivolse al governatore Strassoldo, che rilasciò il documento il 28 novembre 1828. 	Savend che 'l Torresani ghe avarïa franch dì de no, l'ha chieduu al goernador Strassoldo, che gh'ha daa el ducument voeuruu el 28 de noember del 1828. 
A partire dal 961 il Contado iniziò a essere retto da una discendenza di legge salica, i Conti del Seprio, il cui capostipite fu Nantelmo, figlio di Rostanno. 	Dal 961 el Contad l'era governaa da ona stirp de legg salica, i Cont de Castel Sever, che i gh'eran come capostipit el cont Nantelmo, fioeu del Rostanno. 
Il nome Challant viene però usato per la prima volta da Bosone II, nipote di Bosone I, dopo avere ricevuto dai Savoia il castello di Villa e la Signoria di Challant, nell'odierna Val d'Ayas. 	El nòmm Challant però l'è staa dopraa per la prima vòlta del Boson II, nevod del primm, dòpo avègh avuu di Savòia el castell de Villa e la Signoria de Challant, situaa in de la moderna Val d'Ayas. 
Lo Zeiss Planar 50mm f/0.7 è uno degli obiettivi dalla più grande apertura della storia della fotografia. 	El Carl Zeiss Planar 50mm f/0.7 l'è vun di obiettiv fotogràfegh cunt la pussee granda avertura de la stòria de la fotogràfia. 
I primati (sing. primate) (Primates Linnaeus, 1758; dal latino primus, "migliore") sono un ordine di mammiferi placentati comprendenti i tarsi, i lemuri, le scimmie e l'uomo moderno. 	Primates (Linnaeus, 1758) (del latin primus, "ol migliùr") l'è 'l nòm de 'n ùrden de mamìfer plazentacc che i comprènt i tars, i lemür, le sömie e l'òm. 
Nel proprio pensiero ripudia inoltre ogni forma di discriminazione su base razziale e religiosa, chiosando a tal proposito che «un fascista di colore e islamico vale mille volte più di un antifascista bianco e cristiano». 	El refuda anca el razzism e la discriminazion religiosa, tant de avè deciaraa che "l'è mej on fassista negher e islamegh che on antifassista bianch e cristian". 
Le altre stazioni mancanti del ramo Garibaldi-San Siro sono state inaugurate tra giugno e ottobre 2015, mentre la stazione di Tre Torri è stata inaugurata il 14 novembre 2015. 	I alter stazion che mancaven in del ramm Garibaldi-San Sir a hinn staa inauguraa intra el mes de giugn e ottober del 2015, menter l'ultema stazion, quella de Trii Torr, a l'è stada inaugurada el 14 de noember 2015. 
La UEFA Champions League o Coppa dei Campioni d'Europa, meglio nota come Champions League o semplicemente Champions, è il più prestigioso torneo internazionale calcistico in Europa per squadre di club maschili. 	La UEFA Champions League (leteralment Lega d'i Campion), ciamada in passaa Coppa d'i Campion d'Europa, pussee semplizement Champions League, l'è el tornee de fulber europee. 
Nel 2011 la formazione è stata premiata con il Grammy Award alla carriera. 	Ind el 2011 al g'è stait assegnad un Grammy Award a la carriera. 
Philae è stato sviluppato nell'ambito della missione Rosetta per eseguire osservazioni in situ del nucleo della cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko, obiettivo della missione. 	Philae l'è on lander mandaa in su la cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko da la sonda Rosetta, mission de l'ESA. 
Nel 1861 venne abolita la servitù della gleba. 	1861: abolizion de la servitù de la gleba in Russia. 
Per alcuni mesi Apple offrì anche l'aggiornamento gratuito dal Lisa 1 al Lisa 2/5, acquistabile in seguito per 595 dollari. 	A l'era possibil 'n upgrade a gratis dal Lisa 1 al Lisa 2/5 per on quaj mes. 
La sonda, il 12 novembre del 2014, ha rilasciato il lander Philae, che ha raggiunto la superficie della cometa, studiandola dopo aver rimediato ad un guasto successivo all'atterraggio. 	Ai 12 de noèmber del 2014 la g'ha sganciàt el lander Philae, che l'è ateràt sö la superfìce de la cometa. 
Nel 1878 aveva sposato la musicologa statunitense di origine ugonotta Charlotte Garrigue associandone il cognome al fine di sostenere la sua lotta per l'emancipazione femminile. 	In del 1878 l'ha maridaa l'ugonotta americana Charlotte Garrigue e 'l toeu el sò cognomm, in l'ambit de la soa battaglia per l'emancipazion di donn. 
La memoria liturgica è il 25 maggio (nella forma straordinaria del rito romano è il 27 maggio); nel Rito ambrosiano la memoria liturgica è il 23 maggio. 	La memória litürgica l'è ai 25 de màgio (prìma l'ìa ai 27 de màgio); endèl Rit Ambrözià la memória litürgica l'è fisàda ai 23 de màgio. 
Ha poi collaborato anche con T.I. nella canzone Dead and Gone, che ha raggiunto il secondo posto della Billboard Hot 100. 	L'ha dopu cullaburò anca cun T.I. in dal singul Dead and Gone, ca l'ha ragiùnt ül secund post da la Billboard Hot 100. 
Vecchio, p. 105. ^ Vecchio, pp. 105-106. 	III, pp. 105 - 106. 
La Marcia dei Volontari (义勇军进行曲S, Yìyǒngjūn JìnxíngqǔP) è l'inno ufficiale della Repubblica Popolare Cinese (Cina). 	La Marcia di Volontari (义勇军进行曲, Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ) l'è l'inn nazional de la Republega Popolara Cinesa. 
Questa temporanea coda è quindi una struttura vestigiale dell'uomo. 	Quell covin chì donca l'è ona struttura vestigial de l'omm. 
1962 – Trinidad e Tobago diventa indipendente. 	1962 - Trinidad e Tobago la oté la 'ndipendènsa del Régn Ünit. 
Appare nella trilogia originale come una figura cardine della trama dei tre film, mentre il suo passato come Anakin Skywalker e la storia della sua conversione al male sono al centro della trama della trilogia prequel e della serie animata The Clone Wars, in cui è stato il protagonista. 	L'è comparid per la prima volta ind la trilojia orijenala come cativ principal (insema a l'Imperador, inscambe ol so passad come Anakin Skywalker e la storia del so voltar-s a'l mal i è a'l center de la trama de la trilojia prequel e de la serie animada The Clone Wars, ind la quala l'è stait ol protagonista. 
Levante è il vento che soffia da Est a Ovest. 	El Levant a l'è el vent ch'al bufa de l'Est vers Ovest. 
Da alcuni viene chiamato la bellezza di smeraldo per il colore verde acceso delle sue acque. 	A l'è ciamaa anca la bellezza de smerald, per via del color verd ciar de la sò aqua. 
Nel 2004 fonda lo studio legale CRW and Partners; nel 2014 diventa presidente dello studio CREA Avvocati Associati, specializzato in servizi legali alle imprese. 	El partecipa a dì studi de avocatt e 'l fonda el sò in del 2004 e l'è president del studi CREA Avvocati Associati dal 2014. 
Egli dice infatti: "la vera filosofia è la vera religione e, viceversa, la vera religione è la vera filosofia". 	Defàt lü 'l dìs issé: <<La ira filosofèa l' è la ira religiù, e per convèrs, la ira religiù l' è la ira filosoféa>>. 
Si trova a Kuopio, in Finlandia. 	Kuopio, Finlandia. 
Nel corso dell'Ottocento, in mancanza di legami stabili tra le diverse colonie walser, gli studiosi pensarono che i walser fossero i discendenti dei soldati di una legione romana composta da tedeschi costretta da eventi bellici sfavorevoli a stabilirsi sulle Alpi. 	In del Vòttcent, vist che de legamm stabil tra i vari colòni walser ghe n'era minga, i studios hann pensaa che i Walser fussen i eredi di soldaa de ona legion romana fada de Todesch che l'era stada costringiuda a scappà in sui Alp. 
La finale viene disputata al Wembley Stadium. 	L'event el s'è tignìt al Stàdio de Wembley. 
Nel marzo venne eletto deputato del Soviet Supremo dell'URSS. 	In del 1990 l'è staa eleggiuu deputaa del Soviet bieloruss. 
Una mattina, rovistando in soffitta, ritrova nascosto sotto una trave del pavimento di legno, un misterioso libro; esso è serrato con un sigillo indistruttibile. 	In d'una mattinna, intanta che l'è 'dree a ravanà in del soree, l'ha trovaa, sconduu sota de'na trav de'l paviment de legn, un liber misterios ; l'è saraa cont un sigill indistruttibile. 
Da Argegno, attraverso una funivia, si raggiunge agevolmente in circa 5 minuti l'abitato di Pigra a 850 metri d'altitudine. 	De Argegn, a travers de ona funivia, se riva agevolment in circa 5 mignuu l'abitaa de Pigra a 850 meter d'altitudin. 
L'Argentina è uno stato dell'America Meridionale. 	La Repübliga Argentina a l'è un paes del America del Süd. 
Jan Fischer (ˈjan ˈfɪʃɛr) (Praga, 2 gennaio 1951) è un politico ceco, Primo ministro della Repubblica Ceca dal 2009 al 2010 e Presidente dell'Ufficio Statistico Ceco dal 2003. 	Jan Fischer (IPA: /ˈjan ˈfɪʃɛr/, Praga, 2 de genar 1951) a l'è on politegh cecch, primm minister de la Cechia dal 2009 al 2010 e President de l'Offizi Statistegh Cecch dal 2003. 
Il comune è situato nella bassa pianura padana tra i fiumi Oglio e Po, a 14 chilometri di distanza in linea d'aria da Cremona. 	El se troeuva in de la bassa pianura padana, tra i fiumm Òli e Pò, a 14 chilòmeter de distanza in linea d'aria de la cittaa de Cremona. 
Le sequenze di DNA di pollo sono state abbinate a quelle dei polli presenti nelle Samoa Americane e a Tonga, dissimili dal pollo europeo. 	I seqenze del DNA catade su i è arente a qele di razze de polastrel di Samoa Americane e de Tonga, e diferente dai polastrei de l'Europa. 
A sud il cantone confina con il Canton Grigioni, il Canton Glarona e il Canton Svitto. 	A sud el cunfìna col Cantù dei Grigioni, col Canton Glaruna e col Canton Svit. 
In altre parole, la temperatura è una proprietà fisica intensiva, definibile per mezzo di una grandezza fisica scalare (ovvero non dotata di direzione e verso), che indica lo stato termico di un sistema. 	In oltre parolle, la temperadura l'è una proprietaa fisega intensiva, definibila cond una grandeza fisega scalara (çoè senza direzion e vers), qe la indica ol stat termig de un sistema. 
Elena Grimaldi, pseudonimo di Elena Borromeo (Brescia, 2 aprile 1983), è un'ex attrice pornografica italiana. 	Elena Grimaldi, scormagna de la Elena Borromeo (nasüüda a Brescia, Italia ül 2 d'april dal 1983) l'è un'ex attriss porno italiana. 
Tritone è, nella mitologia greca, il figlio del dio del mare Poseidone e della nereide Anfitrite. 	Tritone l'è 'na figüra de la mitutlugìa gréca, fiöl del dio del mar Poseidone e de la nereide Anfitrite. 
Santa Giuliana (Nicomedia, 285 circa – Nicomedia, 305 circa) fu martire sotto l'imperatore Massimiano. 	La Giuliana (Cuma, 285- Nicomedia, 305 ca.) l'è stada ona martira cristiana ai temp de l'imperador Massimian. 
Possiede il campanile più alto della Valle Camonica (68 m) Chiesa dei santi Ippolito e Cassiano, ricordata per la prima volta nel 1422. 	El sò campanìl l'è 'l piö alt de la Al Camònega (68 m) Céza dei sancc Ipolito e Casià, lüminàda per la prìma ólta endel 1422. 
Andorra è racchiusa tra la Francia e la Spagna. 	Principàt de Andòra, Principàt tra Fransa e Spagna. 
Il Treno G.A.I. è un elettrotreno di 4 elementi a composizione bloccata progettato e prodotto, a partire dal 1978, da un consorzio di imprese italiane denominato Gruppo Aziende Italiane (da cui l'acronimo G.A.I.) costituitosi allo scopo nel 1974. 	El Treno G.A.I. a l'è on elettrotreno a quatter element faa su a partì dal 1974 e doperaa dal 1978 e faa su del consorzi Gruppo Aziende Italiane 'me capostipit di elettrotreni e automotris ad azionament elettronegh. 
In questo caso, come ha raccontato Roberto Dané, l'idea del disco è di Sergio Bardotti, che infatti lo segue insieme allo stesso Dané in qualità di produttore. 	Chichinscì, cume l'ha cöntaa sö el Roberto Dané, l'ideia del disch l'è stada del Sergio Bardotti, che defacc l'è vegnüü a dré insema al Dané cume prudütur. 
Lo Zaire ebolavirus è la specie di riferimento per il genere Ebolavirus ed è costituita da un solo ceppo noto, semplicemente chiamato "virus Ebola", il quale è caratterizzato dal più alto tasso di letalità degli Ebolavirus ed è anche responsabile per il maggior numero di epidemie di Ebola attribuibili al genere, comprese l'epidemia di febbre emorragica di Ebola in Zaire del 1976 e l'epidemia di febbre emorragica di Ebola in Africa Occidentale del 2014, che è quella che ha causato finora il maggior numero di vittime. 	El Zaire ebolavirus a l'è la speci de riferiment per el jener "Ebolavirus" e a l'è fada su domà de un soc cognossud, ciamad semplicement "Ebola virus", q'a l'è caraterizad del plussee volt tass de fatalità di "Ebolavirus" e l'è anca el responsabil del major numer de epidemie de Ebola qe i se poeden soeciar al jener, comprendude l'epidemia de fever emorajega de Ebola in Zaire del 1976, qe a l'è qela qe l'ha causad fin a 'dess el major numer de morts. 
Europa divenne la prima regina di Creta (isola greca). 	Europa l'è deentàda la prìma regìna de Creta. 
Nel 1570 il cardinale Carlo Borromeo amministrò la cresima sul piazzale, incoraggiando nuovi lavori di restauro che si compirono tra il 1588 ed il 1592, mentre il nuovo campanile venne completato nel 1612, e nuovamente ricostruito tra il 1697 ed il 1699. 	In dal 1570 al San Carlo Borromee l'aministreva la cresima in sul piazzal, col promoeuv noeuv lavorà da restauro, che a ristarann finii tra 'l 1588 e al 1592, mentar al noeuv campanin l'è stai completaa in dal 1612, inalzaa novament tra 'l 1697 e al 1699. 
L'HP 9100 è un personal computer presentato da HP nel 1968. 	L'HP 9100A a l'è on personal computer faa de la Hewlett Packard in del 1968. 
La tranvia Milano-Limbiate è una linea tranviaria interurbana che collega il centro ambrosiano, quartiere di Comasina, a Limbiate. 	La Tranvia Milan-Limbiaa a l'è ona linia tranviaria interurbana che la conliga Milan, zona de Comasina, a Limbiaa. 
La cassoeula è buona ma è pesante e unta. 	La cazzöla a l'è bona ma a l'è pesanta e vuncia. 
Appartiene al Partito Conservatore. 	L'è on partii conservador. 
Nella rappresentazione monocromatica è simboleggiato da linee parallele verticali. 	Ind la rapresentazion monocromatega l'è simbolejad da linie parallele verticale. 
La capitale è Nukuʻalofa. 	La capital a l'è Nuku'alofa. 
Coy Luther Perry III, conosciuto come Luke Perry (Mansfield, 11 ottobre 1966 – Burbank, 4 marzo 2019), è stato un attore statunitense, noto per aver interpretato il ruolo di Dylan McKay nella serie televisiva Beverly Hills 90210 e quello dell'omonimo protagonista in Jeremiah. 	El Luke Perry (Mansfield, 11 ottober 1966 – Burbank, 4 marz 2019), l'è staa on attor statunitens, famos per el roeul del Dylan McKay in la serie televisiva Beverly Hills 90210 e quell de l'omonim protagonista in Jeremiah. 
Fino alla seconda guerra mondiale ha segnato il confine tra Italia e Francia. 	In epoca napoleòniga la marcava el confin tra Francia e Italia. 
Il videoclip, diretto da Immanuel Casto e da Filo Baietti, è stato pubblicato il 17 settembre 2015 e ha come protagonista il solo cantautore che, davanti a uno sfondo nero, scompare e riappare ripetute volte in abiti diversi. 	Il video musegal, dirigiuu da l'Immanuel Casto e dal Filo Baietti, a l'è staa publicaa el 17 de settember 2015 e ha comè protagonista domà el cantautor che, inanz a on sfond negher, el scompiss e 'l re-compariss pussee voeult cont di abit divers.. 


La stagione 2010 inizia con una vittoria in Qatar, davanti al compagno di team Jorge Lorenzo e ad Andrea Dovizioso (team ufficiale HRC), vittoria favorita anche dalla caduta di Stoner, che sino ad allora era al comando della gara. 	La stagiun 2010 la cumincia cun v'una vitoria in Qatar, davanti al cumpagn da team Jorge Lorenzo e Andrea Dovizioso (cun la Honda), vitoria favurida anca da la caduda da Casey Stoner, che l'era al cumand da la gara. 
Sands fu nominato non come candidato del Sinn Fein, ma come Anti H-Blocks/Armagh Political Prisoner (Armagh si riferisce al carcere femminile di Armagh, dove erano rinchiuse le detenute dell'IRA e dell'INLA), e vinse il seggio il 9 aprile 1981 con 30.492 voti, contro i 29.046 del candidato dell'Ulster Unionist Party (UUP) Harry West. 	Ol Sands a l' è stàcc nominàt mia comè candidàt del Sinn Fein (nóter medém) ma comè Cóntra H-Blocks/Armagh presunér politègh (a Armagh gh' ìa la presù per i fómne de l' IRA e de l' INLA) e l' à ciapàt ol cadregù ol 9 de avrìl 1981 co 30.492 vóti cóntra i 29.046 del candidàt del Ulster Unionist Party (UUP) Harry West. 
Una volta approvato il progetto, nell'arco di due anni, la Scala fu inaugurata il 3 agosto 1778 con L'Europa riconosciuta di Antonio Salieri. 	L'inaugurazion de la Scala la s'è tegnuda el 3 agost 1778, con l'opera Europa riconosciuta, de Antonio Salieri. 
Costanzo si mosse verso nord attraverso il loro territorio, causando panico, e raggiunse il Mare del Nord. 	El Costanz l'ha traversaa el territori sò de lor, e l'è rivaa al Mar del Nord. 
L'intento viene ufficializzato con un'iniziativa al Teatro Litta, che fa seguito a un appello di intellettuali e personaggi della scena sociale e politica della città. 	L'intenzion a l'è stada ofizialiada cont on event al Teater Litta, che 'l seguitava on apell di intelletuaj e personagg de la scenna sociala e politega de la cittaa. 
Entrato in contatto con il Movimento Studentesco di Mario Capanna, ma dopo la confluenza del leader con un gruppo di militanti nel Partito di Unità Proletaria per il Comunismo Gentiloni partecipa alla fondazione del Movimento Lavoratori per il Socialismo (MLS), gruppo maoista di cui è segretario regionale per il Lazio, fino alla sua unificazione con il PdUP per il Comunismo. 	In origin l'entra in contatt cont el Movimento Studentesco del Mario Capanna, ma dopo che Capanna l'entra in del Partito di Unità Proletaria per il Comunismo Gentiloni el toeu part a la fondazion del Movimento Lavoratori per il Socialismo, grupp maoista, che pocch dopo l'entra in del PUPC. 
Nell'89 a.C. promosse la Lex Pompeia de Transpadanis, che concesse il diritto latino anche ai Transpadani. 	In del 89 a.C. l'ha promòss la Lex Pompeia de Transpadanis, che l'ha conceduu el diritt latin anca ai popolazion che staven oltra al Pò. 
Spesso una città fantasma ha un importante valore artistico e architettonico, come Vijayanagara in India o Changan in Cina. 	De spess ona cittaa fantasma la g'ha on important valor artistigh e architettonigh, comè Vijayanagara in India o Changan in Cina. 
Scrisse principalmente in russo, fatta eccezione per i saggi, che scrisse in inglese. 	El g'ha scriìt i sò prim lìber en ruso, ma l'è stat coi sò romàns en inglés che l'è deentàt famùs. 
Diffusi nel mondo vegetale con l'unità di base costituita dall'isoprene (una struttura a cinque atomi di carbonio). 	Cumün in del mund vegetal, i gh'hann un'ünità de bas che l'è l'isopren (una strütüra a cinch atum de carboni). 
Nasce il 23 maggio del 1707 in una fattoria nella provincia di Småland (sud della Svezia, contea di Kronoberg), da Nils Ingemarson, un contadino, e Christina Broderson, figlia del locale pastore protestante. 	L'è nasìt ai 23 de màgio del 1707 endèna faturìa 'ndèla pruvìncia de Smaland, (endèla Svésia del sud, contèa de Kronoberg) de Nils Ingemarsson, en contadì, e Christina Broderson, fiöla del pastùr protestànt del paés. 
è parte del Sistema internazionale di unità di misura. 	L'è part del sistema internazional de unitaa de misura. 
Al generale, la cui lucidità cominciava a vacillare per la vecchiaia, Cristina chiese anzitutto di intercedere per la liberazione degli italiani catturati ad Ancona, e questi si rivolse a Sébastiani, il Ministro degli Esteri. 	Al general, che a l'era dree a perd la sò lucidità per la veggiaja, la Cristina ha domandaa prima de tucc de interced per la liberazion di talian ciappaa a Ancona, e quest chì a s'è voltà-sù al Sébastiani, el Minister di Ester. 
Di questa sottofamiglia fa parte Theobroma cacao, che è la pianta dalla quale si ricava il cacao, ingrediente di base per la cioccalata. 	De chèsta sotafamìa fa part la Theobroma cacao, che l'è la piànta de che se 'n càa 'l cacao, ingrediènt bàze de la ciociolàta. 
Poi si diresse a Eleusi, dove distrusse il tempio di Demetra, determinando la definitiva interruzione delle celebrazioni dei Misteri Eleusini. 	Piö tarde el s'è dirigìt envers Eleusi, 'ndoche el g'ha distrugìt el tempio de Demetra, e chèsto el g'ha mitìt 'na fì definitìva a le celebrasiù dei Mister eleusini. 
Monaco (monk), è stato introdotto con l'espansione Mists of Pandaria; è maestro del combattimento a mani nude. 	Monag (monk), l'è stad metud dent cont l' espansion Mists of Pandaria; l'è un maester in di arts marziai. 
Adelchi (anche chiamato Adalgiso) (... – 788 circa) è stato un principe longobardo, associato al trono dal 759 al 774 dal padre Desiderio . 	Adelchi (a ólte se 'l troa ciamàt apò Adalgiso) (... – 788 presapóch) l'è stat en prìncipe longobàrt, asociàt al tròno del 759 al 774 de sò pàder Desiderio. 
Beda è famoso come studioso e autore di numerose opere, tra le quali la più conosciuta è la Historia ecclesiastica gentis Anglorum (Storia ecclesiastica del popolo degli Inglesi), che gli è valsa il titolo di "Padre della storia inglese". 	Beda l'è cunusìt come scritùr e erüdìt e la sò òpera piö cunusìda l'è la Historia ecclesiastica gentis Anglorum (Stória ecleziàstica del pòpol dei Angli), che 'l gh'è valìt el tìtol de "Pàder de la Stória Ingléza". 
Dopo aver catturato un generale dei paracadutisti, raggiunsero un accordo per la resa con l'onore delle armi e dunque i partigiani, in un'auto e in un'autocorriera, partirono in direzione di Vattaro. 	Dopo avè ciappaa on general di paracadutista, han trovaa 'n accort per la resa cont l'onor di armi e donca i partigian hinn partii in direzion de Vattaro. 
il 212 aprile la città ha ricevuto la visita pastorale di papa Benedetto XVI. 	Al 21 d’april 2007 la cità l’ha ricevüü la visita dal papa Benedet XVI. 
Ottenne la pace con i Bizantini e rintuzzò una prima ribellione del duca di Trento, Alachis, che però tornò a sollevarsi, coalizzando intorno a sé gli oppositori alla politica filo-cattolica, alla morte di Pertarito, nel 688. 	El g'ha utignìt la pace oi Bizantì e 'l g'ha smorsàt zó 'na prima ribeliù del duca de Trènt, Alachis, che però el g'ha tentàt amò 'n ólta de ribelàs, el g'ha coalizàt i upuzidùr de la pulìrica filo-catòlica, a la mórte del Pertarito, endel 688. 
Tra le spese che gli furono contestate ci sono 145 mila euro per 12 multe, due cartelle esattoriali, l'assicurazione dell'auto e l'acquisto per 77 mila euro del titolo di laurea presso l'Università Kristal di Tirana. 	Enter i spes che a gh'hinn staa notificaa a luu a gh'hinn 145 mila euro per 12 mult, duu cartej esattoriaj, l'assicurazion de la macchina e l'acquist, per 77 mila euro, del titol de laurea pasmà l'Universitaa Kristal de Tirana. 
L'escavazione del Naviglio iniziata dai milanesi nel 1179, è importante per la nascita di quella parte della città denominata Turbigh in giò, con la nascita di rogge, ponti e nuove strade. 	La costruzion del Navili Grand scominciada in del 1179 l'è importanta per el paes perchè la fa nass quella banda del comun che l'è ciamada Turbigh in giò, indove se troeuven ronsg, pont e strad noeuv. 
La grande abbuffata (in Francese La grande bouffe) è un film franco-italiano del 1973 diretto da Marco Ferreri. 	La gran paciàda (in Frances La grande bouffe), l'è un film italo-frances del 1973 dirèt da Marco Ferreri. 
Lo scirocco o Vinessa (dall'arabo shurhùq, vento di mezzogiorno) è un vento caldo proveniente da Sud-Est. 	El Sirocch o Vinessa (de l'arab shurhùq, vent de mezdé) a l'è un vent cold ch'al ven de Süd-Est.
Bridgetown è la capitale di Barbados. 	Bridgetown a l'è la capital de Barbàdos. 
È la capitale della regione di Borgogna. 	L'è la capital de la region de la Borgogna. 
Montichiari ospita l'Aeroporto di Brescia-Montichiari, intitolato a Gabriele D'Annunzio. 	Munticiàr l'è apò a séde de l'Aeropórt Brescia-Montichiari entitulàt a Gabriele D'Annunzio. 
Il comune confina con i comuni di Brienza, Caggiano (SA), Polla (SA), Satriano di Lucania, Savoia di Lucania e Tito. 	El cunfìna coi cümü de Brienza, Caggiano (SA), Polla (SA), Satriano di Lucania, Savoia di Lucania, Tito. 
Le fonti storiche ne descrivono gli interessi di natura letteraria: il suo talento oratorio ed i discorsi scritti gli guadagnarono una notevole ammirazione. 	I font stòrich ne descriven i interess de natura letteraria: el sò talent oratòri e i sò discors scrivuu ghe hann guadagnaa on'ammirazion granda. 
La città capitale, e la più grande, è Nouakchott, che si trova sulla costa atlantica. 	La capitala - e citaa pussee popolada - l'è Nouakchott, che la se troeuva su la còsta atlantega. 
Fu inaugurata il 27 febbraio del 1969. 	L'è verta dal 27 settember 1969. 
Pareti e volte sono state decorate sontuosamente a stucco da Giovan Battista Castello nel 1585. 	I mur e le volte i è staite decorade a stuc dal Joann Batista Castell ind el 1585. 
Viene scritto sia in alfabeto arabo che latino. 	A l'è scrivuu sia in abecee arab che in quell latin. 
Nel 1235 è documentata l'esistenza del Comune di Baranzate: molti terreni appartengono al Monastero Maggiore di Milano (oggi S.Maurizio) e al monastero di S.Ambrogio. 	In del 1235 l'è documentada l'esistenza del Comun de Baranzaa: molti terren partegnen al Monastee Maggior de Milan e al Monastee de Sant Ambroeus. 
appartiene al Municipio 3. 	A l'è compres in del Municipi 3. 
Le varie fasi del ghiaccio formate a pressioni differenti da quella normale hanno una struttura cristallina differente da quella del ghiaccio comune. 	I vari fas del giazz formaa a pression diferent de quella normal a gh'hann ona strutura cristallina diferenta de quella del giazz comun. 
Fu creato nel 1978 durante la transizione democratica spagnola per sostituire il Cuerpo de Policía Armada y de Tráfico della Spagna franchista. 	El Cuerpo Nacional de Policia a l'è 'na forza de polizia de la Spagna a ordinament civil, nassuda in del 1978 per sostituì la polizia armada franchista. 
in questo viaggio, Cook assunse il comando della HMS Resolution mentre Tobias Furneaux fu messo al comando della HMS Adventure. 	En chèsto viàs, Cook l'ìa 'l comandànt de la naf HMS Resolution, e Tobias Furneaux el comandàa la HMS Adventure. 
Nel corso del XV secolo, le regioni che costituiscono oggi il Cantone Ticino furono ripetutamente invase dagli Svizzeri. 	In del cors del XVI secul, i region che incoeu fann part del Canton Tisin hinn staa repetutament invaduu di Svizzer. 
è tra Seul e Budapest. 	A l'è intra Seoul e Busan. 
la sua atmosfera ha la particolarità di essere la più fredda del sistema solare, con una temperatura minima che può scendere fino a 49 K (−224 °C). 	La sò atmosféra la g'ha pò la particolarità de éser la piö frèda del sistéma solar, condena temperadüra mìnima che la pöl rià a 49°K (−224°C). 
Secondo Metropolitana Milanese Spa, è in fase di completamento il progetto definitivo del prolungamento verso meridione che collegherebbe San Donato a Paullo. 	Segond Metropolitana Milanese Spa, a l'è dree a vess completaa el progett definitiv per el slongament vers sud che 'l conligherà San Donaa a Paù. 
Le trasformazioni industriali e l'ampliamento territoriale di Affori comportarono maggiori necessità di servizi di trasporto: una prima risposta fu l'avvio della linea ferroviaria Milano-Erba delle Ferrovie Nord Milano nel 1878, con trazione a vapore su un solo binario. 	I mudament industriaj e 'l sgrandiment territorial de Affer comportaven maggior necessitaa de servizzi de traspòrt: ona prima resposta a l'è staa la costrusion de la linia feroviaria Milan-Erba di Ferovi Nord Milan in del 1878, cont trazion a vapor sora on binari unegh. 
Ricercato dalla polizia serba per rapina e violenza sessuale, dal 2006 si è spostato in Italia. 	Ricercaa dal 2006 in Serbia per rapina e violenza sessuala a l'è 'ndaa in Italia. 
Nassau è la capitale dello Stato delle Bahamas. 	Nassau a l'è la capital di Bahamas. 
George W. Bush (nato nel 1946) – 43º presidente degli Stati Uniti d'America. 	El George W. Bush (6 de luj del 1946) l'è on politegh american, 43m President del sò paes. 
Fu, al mondo, la prima calcolatrice scrivente dotata di saldo negativo in grado di eseguire automaticamente la divisione. 	A l'è stada la prima calcolatris stampanta al mond a podè fà i quater operazion cont el sald negativ. 
Nel censimento del 2011 il 59,8% dei più di otto milioni di abitanti di Londra era classificato come appartenente al gruppo etnico "bianco", di cui il 44,9% ai "bianchi britannici", il 2,2 ai "bianchi irlandesi" e il 12,1% ad "altri bianchi". 	Indul censiment dul 2011, ul 59,8 % di püssee de vott miliu de abitant de Lundra a l'era classificaa indul grupp etnich di "bianch" (ul 44,9 % a l'era "bianch britanegh", ul 2,2 % "bianch irlandees" e ul 12,1 % "alter bianch"). 
La UEFA nacque il 15 giugno 1954 a Basilea, Svizzera, per iniziativa delle federazioni calcistiche francese, belga e italiana. 	L'UEFA l'è stata fondada el 15 jugn del 1954 a Basilea in Svizera dopo consultazion intra i associazion italiane, francese e belge. 
Augusta Ada Byron, meglio nota come Ada Lovelace (Londra, 10 dicembre 1815 – Londra, 27 novembre 1852), è stata una matematica inglese, nota soprattutto per il suo lavoro alla macchina analitica ideata da Charles Babbage. 	La Ada Lovelace (Augusta Ada Byron, Londra, 10 dicember 1815 - Londra, 27 november 1852) a l'è stada 'na matematega inglesa, programmatris de la macchina analitega del Charles Babbage. 
L'ISIS rivendica gli attentati tramite Amaq. 	L'ISIS l'ha poeu rivendicaa l'attentaa in su l'agenzia Amaq. 
Era iscritto al Partito Liberale Italiano. 	L'éra iscritt al Partii Liberal Italian. 
Incino, fuso con Erba in Erba-Incino nel 1906. 	Incin, unii a Erba in del 1906. 
In informatica un kernel panic è un'azione intrapresa da un sistema operativo Unix o Unix-like volta a identificare un errore fatale interno. 	El kernel panic a l'è 'n azion fada di sistema Unix-like per identificà on error fatal. 
Il ProDG (Pro Deutschsprachige Gemeinschaft) è un partito politico regionale belga di centro-destra, attivo nella Comunità germanofona del Belgio. 	proDG a l'è 'n partii politegh belga de center-destra liberal e regionalista, attiv in la Comunità Germanofona del Belgi. 
Gli ultimi re longobardi, come Liutprando o Rachis, intensificarono gli sforzi d'integrazione, presentandosi sempre più come re d'Italia anziché re dei Longobardi. 	I öltem re longobarcc, come 'l Liutprando o 'l Rachis, i g'ha crisìt amò i sfórs per rià a 'na integrasiù, col prezentàs sèmper de piö come re d'Italia envéce che re Longobarcc. 
Ci sono diversi partiti politici di differenti orientamenti chiamati Partito Democratico, o in modo simile. 	A gh'hinn divers partii politigh, anca de divers orientament, ciamaa Partii Democrategh, o in manera simile. 
Le province di Pisa, Lucca e Livorno nel 1953 misero a disposizione la somma, allora significativa, di 150 milioni di lire per la realizzazione di un sincrotrone. 	In del 1953 i provincc de Lucca, Pisa e Livorno se metten insemma e dann 150 milion de lire per fà on sincrotron. 
Le crociate furono una serie di guerre, combattute tra l'XI e il XIII secolo fra eserciti di regni cristiani europei ed eserciti musulmani prevalentemente sul terreno dell'Anatolia e nel Mediterraneo orientale (ma anche in Europa, in Egitto e in Tunisia). 	I Croxade i è staite un insema de guerre combatide principalment intra ol XI e ol XIII secol, intra i cristian europee e i musulman, ol plu dei volte ind l'Anatolia e ind el Mediterraneo oriental (ma anc in Tunisia e Ejit). 
Il notaio si recò dalla principessa il 17 novembre, e insieme a lei lasciò l'abitazione da un'uscita secondaria, non presidiata dalla polizia. 	El notar a l'è andà da la prenzipessa el 17 november, e insiema a lee ha lassaa la cà da ona sortida de servizzi, fasend-sù a busserell la polizia che la presidiava minga la sortida chì. 
La popolazione era di 47 persone al censimento del 2010. 	La populazion a l'era 47 al recensament del 2000. 
Nel 1921 vennero eseguiti degli affreschi ai lati del presbiterio raffiguranti la vita di san Vittore. 	In dal 1921 hinn stai fai i afresch da part dal presbiteri, che fann vedè la vita da San Vittor. 
Qui assume le connotazioni proprie di una valle, stretta a sinistra tra le pendici del monte Albenza, che la separa dalla Valle Imagna, ed a destra dai declivi del Monte Canto. 	Chì la vegn verament ona vall, strengiuda a sinistra del mont Albenza, che le separa de la Vall Imagna, e a destra del Mont Cant. 
Nel 1962 e nel 1968 pubblicò, per le edizioni del Bruttanome, la raccolta di poesie dialettali Bràze e burnìs, ristampata poi nel '78 a cura della libreria Resola di Brescia. 	Endèl 1962 e e 'ndèl 1968 el g'ha püblicàt, per le edisiù del Bruttanome, la racólta de poezìe 'n dialèt Bràze e burnìs, ristampàda pò amò 'ndèl ’78 a cüra de la librerìa Rezöla de Brèsa. 
Con il passare dei secoli la chiesa si deteriorò notevolmente al punto che nel 1535 il tetto crollò distruggendo l'altare maggiore, consentendo però il ritrovamento di alcune reliquie donate al capitolo da Arnolfo di Donnino nel XIII secolo. 	Cont al passà di secol la gesa la s'eva deterioraa notevolment al pont che in dal 1535 al tecc l'eva crodaa, col s'ceppà l'altar maggior e col permett però al retrovament da certi reliqui donaa al capitol da Arnolfo di Donnino in dal XIII secol. 
la Dichiarazione di Boulogne, pietra miliare della storia dell'esperanto. 	La Deciarazion de Boulogne l'è voeuna di prej miliar de la storia de l'Esperanto. 
Il Kirghizistan è un paese dell'Asia centrale. 	El Kirghizistan a l'è un paes de l'Asia centrala. 
Un watt equivale a 1 joule al secondo (1 J/s) ed è equivalente, in unità elettriche, a un volt moltiplicato per ampere (1 V × A, vedi sotto per l'uso in elettrotecnica) o a 1 N × m/s (newton per metri al secondo). 	Un watt al val 1 joule al segond (1 J/s) e l'è equivalent, in unitaa eletrige, a un volt moltiplicad per ampere (1 V × A,) o a 1 N × m/s (newton per meter al segond). 
A tal proposito proprio il capo della Provincia Enrico Vezzalini scrisse il famoso comunicato a Mussolini che recitava: "Abbiamo riconquistato l'Ossola, dobbiamo riconquistare gli Ossolani". 	A tal propòsit, el capp de la provincia, l'Enrico Vezzalini, l'ha scritt on comunicaa al Mussolini che 'l diseva: Emm reconquistaa l'Òssola, gh'emm de reconquistaa i Ossolan. 
Monero (XMR) è una criptovaluta creata nell'aprile 2014 che si focalizza sulla privacy e sulla scalabilità. 	El Monero (XMR) a l'è 'na criptomoneda nassuda in del 2014 e focalizzada in su la privacy e in su la scalabilità. 
Ciascuno stato è rappresentato a livello nazionale nel Bundesrat, il consiglio federale. 	Ogne stat l'è rapresentad a nivell federal ind el Bundesrat, la camera federala. 
L'economia engadinese è basata soprattutto sul turismo; tutto ebbe inizio nel XIX secolo, quando venne scoperta una fonte termale a Sankt Moritz e, di conseguenza, venne costruito uno stabilimento termale nel 1831. 	L'ecunumia de l'Engadina l'è basada specialment in sül türism: in del XIX secul l'è stada scuverta üna funt termàal a Sankt Moritz e in del 1831 l'è stàa fà sü el prim stabiliment termàal. 
Il 14 marzo 1995 tra Roma e Firenze, presso Chiusi-Città della Pieve il treno merci 77342 trainato dalla E.656.542 ha mancato un segnale di la via impedita e successivamente ha impattato contro la E.656.181 assegnata al treno Espresso 882, causando 2 morti e 30 feriti. 	El 14 de marz 1995 in tra Roma e Fiorenza el merci 77342 trainaa de la E.656.542 el respetta no on segnal de via impedita e 'l impatta contra l'espress 882 trainaa de la E.656.181 fasend 2 mort. 
Le uose sono un tipo di ghette basse che proteggono la caviglia, coprono la parte alta della scarpa e la parte bassa del polpaccio fornendo una protezione al punto di congiunzione tra la calzatura e i pantaloni. 	I uòss a hinn on tipo de ghett bass che proteggen la caviggia, quatten-sòtta la part pussee in alt de la scarpa e la part pussee bassa de la polpa, inscì da dà ona protezzion al pont de congiunzion intra la calzadura e i colzon. 
Sito ufficiale di Trenord, su trenord.it. 	Sito ofizial de Trenord, trenord.it. 
Si genera quindi un movimento d'aria dalla valle (basso) verso la montagna (alto). 	Inscì el nass on moviment d'aria che 'l partiss de la vall (in bass) fina ai montagn (in alt). 
Il titanio è resistente come l'acciaio ma il 40% più leggero, pesa il 60% in più dell'alluminio ma con una resistenza doppia. 	El titanio l'è rezistènt compàgn de l'aciàio ma 'l péza el 40% de méno; l'è 'nvéce piö gréf (60% en piö) de l'alumìnio ma l'è a l'endópe piö rezistènt. 
Nel 1894 Francesco Novati, filologo cremonese, rinvenne quasi per caso il manoscritto nella Biblioteca Nacional de España e lo pubblicò in edizione critica nel 1898. 	In del 1894 el scior Francesch Novaa, filologh cremones, l'ha trovaa per cas el manoscritt in de la Biblioteca Nacional de España (indove che l'è anmò conservaa), e l'ha publicaa criticament in del 1898. 
Agli inizi del mese di dicembre 2013, assieme ad altre nove persone di nazionalità italiana, Renzo Bossi è stato indagato per corruzione e abuso d'ufficio per aver conseguito, come riferito da Saimir Tahiri, ministro dell'Interno albanese "la laurea in scienze sociali senza essere venuto un solo giorno in ateneo e senza aver mai seguito le lezioni nelle università private albanesi". 	Al principi del mes de desember 2013, insemma a alter noeuv persònn de nazionalitaa taliana, el Renz Bossi a l'è staa indagaa per corruzion e abus d'ofizzi per avè ottegnii, comè dii dal Saimir Tahiri, minister de l'Interno albanes "la laurea in scienz sociaj senza vess vegnuu nanca on dì in ateneo e senza avè mai seguii i lezion in di universitaa privaa albanes". 
La città ha anche una tre università e un aeroporto. 	La cità la gh'ha un aeruport e tre üniversità. 
L'ortografia (dal greco ὀρϑογραϕία (οῤϑός (orthós) = retto, corretto + γραϕία (graphía) = grafia) è la parte della grammatica costituita dall'insieme delle norme che regolano il modo corretto di scrivere secondo il sistema di scrittura di una data lingua. 	L'ortografia (del grec ὀρϑογραϕία (οῤϑός (orthós) = dreit, just + γραϕία (graphía) = grafia) l'è la part de la gramatega qe la g'ha denter l'insema dei norme qe i regola la manera justa de scriver una lengua. 
Gustave de Molinari (Liegi, 3 marzo 1819 – Adinkerque, 28 gennaio 1912) è stato un economista belga e importante liberale del XIX secolo, considerato da molti il precursore del moderno anarco-capitalismo. 	El Gustave de Molinari (Liegi, 3 marz 1819 – Adinkerque, 28 genar 1912) a l'è staa 'n economista belga liberal del secol quell de 19, precursor del pensee anarco-capitalista. 
In un articolo scritto in occasione della sua morte, il critico musicale del Corriere, Mario Luzzatto Fegiz, volle ricordare Valdi con una delle battute del repertorio dell'autore milanese, cinica e fulminante come nel suo stile: "Del giornale leggo sempre i necrologi e i cinema. 	Ind un artìcul scrivüd in ucasion de la sò mort, il crìtich müsicàl dal Curier, Mario Luzzatto Fegiz, l'ha ricurdad Valdi cun una de le batüde dal repertori de l'artista milanes, fülminànt cume ind el sò stil: "Dai giurnal legi sémpor i necrulogi e el cìnema. 
Il caso n = 2 è l'assioma della coppia con A = A1 e B = A2. 	Ul caas n’' = 2 al è l'assioma dal para cun A=A1 e B = A2. 
Preparò una gran pentola piena di risotto giallo (zafferano) con la luganega (salsiccia), e lo mise sul davanzale della finestra. 	L'ha pareggiaa ona gran pignatta piena de risott giald col zafran e la luganega e l'ha missa in su la fenestra. 
è il capoluogho della Piccardia e il sito dove è presente la cattedrale gotica più grande della Francia, intitolata a Notre-Dame. 	A l'è 'l capploeugh de la Piccardia e 'l sitt indè che se troeuva la cattedral gòtica pussee granda de la Francia, cioè Notre-Dame. 
Carla Fracci (così anche in italiano, Milano, 20 agosto 1936) è una ballerina italiana. 	Carla Fracci (inscì anca in italian; Milan, 20 de agost 1936) l'è ona ballerina italiana. 
La prefettura è Vannes. 	La prefetüra l'è Vannes. 
Jarnut, pp. 30. ^ Paolo Diacono, II, 26. ^ Per Giorgio Ruffolo, per esempio, i Longobardi che invasero l'Italia erano circa trecentomila (Giorgio Ruffolo, Quando l'Italia era una superpotenza, pp. 175). 	Per Giorgio Ruffolo, per ezèmpe, i Longobarcc che g'ha 'nvadìt l'Italia i gh'ìa de éser presapóch trezèntmìla (Giorgio Ruffolo, Quando l'Italia era una superpotenza, pp. 175). 
Per il suo impegno partigiano e per quello dei suoi figli, gli fu consegnata una medaglia d'oro creata dallo scultore Marino Mazzacurati. 	Per el so impegn da partigian e quel di sò fioeu, a gh'è staa dada ona medaja d'òr creada dal scultor Marin Mazzacurati. 
Era la quarta di dodici fratelli, molti dei quali fecero carriera come artisti; fra questi si possono ricordare Stella Parton (anch'essa cantante, nata nel 1949) e Randy Parton (cantante e uomo d'affari, nato nel 1953). 	L'era la quarta de dodex fradei, tants dei quai i g'ha fait carriera come artists; intra qests i se pœl regordar Stella Parton (po anc lee cantanta, nassuda ind el 1949) e Randy Parton (cantant e om d'afar, nassud ind el 1953). 
Poecilia reticulata, conosciuto solitamente come Guppy o Lebistes, è un piccolo pesce d'acqua dolce della famiglia Poeciliidae. 	Ul Poecilia reticulata ciamà anca Guppy o Lebistes l'è una speci de pess trupical d'acqua dulsa da la fameja di Poeciliidae. 
è stato autore di più di duecento pubblicazioni scientifiche, ricevendo due medaglie d'oro dalla Società Reale di Scienze Mediche e Naturali di Bruxelles e dall'Accademia Reale di Medicina del Belgio, per gli studi Fibrina nel sangue e Monografia dei centri encefalici. 	L'è stait autor de plœ de doxent publicazion scientifige, l'ha havud do medaie d'or da la Societaa Reala dei Scienze Medege e Naturai de Bruxelles e de l'Academia Reala de Medexina del Belji, per i so studi Fibrina ind el sang e Monografia dei center encefaleg. 
Milita nel Primera División argentina. 	Incoeu la giuga in Primera División Argentina. 
Henry era il nonno di William Sinclair, I conte di Caithness, il costruttore della cappella di Rosslyn (vicino Edimburgo in Scozia). 	Henry l'era ol grandpader del William Sinclair, 1st Earl of Caithness, quel qe l'ha fait su la Rosslyn Chapel (aproev Edinburgh, Scozia). 
Il 9 settembre 1988 i presidenti delle quattro regioni firmarono a Stoccarda un accordo di cooperazione chiamato "Memorandum", per aumentare la cooperazione economica e sociale tra loro. 	El 9 de setember 1988 i presidents dei quater rejon i g'ha firmad a Stocarda un acordi de cooperazion; i vertix istituzionai dei quater ents i tegn con cadenza quasi anual un inconter de coordinament per dei iniziative cumun. 
Testi di Immanuel Casto, musiche di Stefano "Keen" Maggiore. 	Test de l'Immanuel Casto e musegh de Steven "Keen" Maggior. 
La versione più antica è già presente nella tradizione egiziana: Claudio Eliano, ad esempio, riporta la Fortunata storia dell'etera Rodopi (o Rodope) nell'Egitto della XXVI dinastia. 	La version pussee veggia la troeuvom giamò in de la tradizzion egizziana: el Claudi Elian, per esempi, el ne cunta su la storia de l'etera Rodopi, in de l'Egitt de la XXVI dinastia. 
Cristina corse ai ripari, comprendendo la criticità della situazione. 	La Cristina a l'è corruda a mettes in salv, si come aveva capii la critecidà de la situazion. 
Nel frattempo, altri duchi longobardi si erano stanziati in Tuscia, a Chiusi e a Lucca, e iniziarono ad espandersi nella regione ai danni dell'Impero. 	Intratant, dei olter duca lombards i s'era portads in Tuscia (a Chiusi e Lucca), e i hera començad a tacar i olter possediments imperiai ind la rejon. 
La Olivetti Audit 513 fu una macchina contabile meccanica prodotta dalla Olivetti dal 1959 su progetto di Natale Capellaro. 	La Olivetti Audit 513 a l'è 'na macchina contabil progettada del Natale Capellaro e venduda de la Olivetti dal 1959. 
La linea S7, attiva dal 14 dicembre 2014,, congiunge la stazione di Lecco a quella di Milano Porta Garibaldi passando per Molteno (la linea S8, che ha gli stessi capolinea, ha un percorso differente). 	La linia S7, fada comenzà dal 14 desember 2014, la conliga la stazion de Lecch a chella de Milan Porta Garibaldi a travers Moltee con ona via desferenziada da la linia S8 che la fà el servizzi intra i cap-linia istess. 
Eutropio, Breviarium ab Urbe condita, IX. 	Eutropi, Breviarium ab Urbe condita, 9. 
In epoca longobarda fu sede di una fara, ossia di una corte agricola fortificata, e nel 1162 diede rifugio ad alcuni milanesi fuggiti dalla città invasa da Federico Barbarossa. 	Duranta l'epoca longobarda l'è stada sed de ona fara, cioè de ona cort agricola fortificada; in del 1162 l'ha ospitaa a on quai milanes scappaa de la città invaduda del Federigh Barbarossa. 
Comparso sulle topografie della pianura a oriente di Milano fin dall'852, circa tre secoli più tardi Bussero diede nome a una famiglia di spicco, che nel capoluogo lombardo avrebbe fondato l'ospedale di San Barnaba (con Goffredo da Bussero, parente e omonimo del più noto storico, nel 1145) e della quale fu membro Pagano, podestà nel 1212. 	Giemò present in di cart di topografii de la pianura a orient de Milan fin dal 852, pù ò men tri secol pussee tard Bussur l'ha daa nòmm a ona famija importanta, che in del capoloeugh lombard l'avaria fondaa l'ospidal de San Barnaba (con el Goffred da Bussur, parent e omònim de pussee cognossuu stòrich, in del 1145) e de la qual l'è staa member Pagan, podestà in del 1212. 
Ivo Josipović (Zagabria, 28 agosto 1957) è un politico croato. 	L' Ivo Josipović (Zagabria, 28 d'agost del 1957) a l'è on politegh croatt. 
fu edificata nel XV sec. 	l'è stàda custrüìda endel sècol XV. 
Mattstetten fu menzionato per la prima volta nel 1201 come Mahtsteten. 	Mattstetten l'è menziunaa la prima volta in de l'ann 1201 col nom de Mahtsteten. 
Nel 1908 il campanile venne ricostruito a 71 metri. 	In dal 1908 al campanin l'è stai fai sù anmò a 71 metar. 
Nella sintassi invece è notevole l'influenza araba. 	El gh'ha 'vuu ona forta influenza de l'arab. 
Quando nel 1995 i The Get Up Kids si formarono, il gruppo era composto da Matthew "Matt" Pryor (voce, chitarra), Jim Suptic (seconda voce, chitarra), Robert Pope (basso) e Nathan Shay (batteria). 	Quand che el grüp el s'è furmaa in del 1995, faseven part el Matthew "Matt" Pryor (vus, ghitara), el Jim Suptic (segunda vus, ghitara), el Robert Pope (bass) e'l Nathan Shay (bateria). 
Dopo la morte di Liutprando (744) una rivolta destituì suo nipote Ildebrando e insediò al suo posto il duca del Friuli, Rachis, che tuttavia si dimostrò un sovrano debole. 	Dopo che gh'è mort el Liutprando (744) 'na ribeliù la g'ha sbatìt zó el sò niùt Ildebrando e la g'ha mitìt sö al sò pòst el duca del Friuli, Rachis, che però 'l g'ha dimustràt de mìa ìga 'l caràter fòrte asé. 
Molto importanti pure il Trattato dei mesi in forma di apologo e il Vulgare de elymosinis, cruda descrizione di alcune terribili malattie, assimilabile al realismo di Jacopone da Todi. 	Hinn molto important anca el Trattaa di Mes in forma de apòlogh e 'l Vulgare de elymosinis, descrizion cruda de ona quaj maladia important, cont on realismo compagn del Jacopone da Todi. 
In seguito alla Rivoluzione di velluto è stata rimessa la libertà di stampa. 	Dopo de la Revoluzion de Velluu a l'è stada remettuda la libertà de stampa. 
Durante il suo episcopato lottò contro il Pelagianesimo in collaborazione con il suo amico Ilario, vescovo di Arles. 	In del sò episcopaa l'ha combattuu contra el pelagianesim, insemma al sò amis Ilari, vescov de Arles. 
Per 377 anni i nostri beni, il nostro sangue, le nostre vite sono state sempre per te, o San Marco...Tu con Noi, Noi con Te" 	Par 377 anni le nostre sostanze, el nostro sangue, le nostre vite le xe stae sempre par Ti, o San Marco: e fedelissimi sempre se avemo reputà Ti con nu, nu con Ti"
Nel 636 ad Arioaldo successe l'ariano Rotari, duca di Brescia, che regnò fino al 652 e conquistò quasi tutta l'Italia settentrionale, occupando Oderzo e la Liguria e completando la conquista dell'Emilia dopo la vittoria nella battaglia dello Scultenna nel 643.. 	Endel 636 el pòst del Arioaldo l'è stat ciapàt de l'ariàno Rotari, duca de Brèsa, che 'l g'ha regnàt enfìna al 652 e cunquistàt quàze töta l'Italia setentriunàla, el g'ha ucupàt Oderzo e la Ligüria e finìt de cunquistà l'Emilia dopo ìga insìt endela batàia del Scultenna endel 643.. 
inaugurata nel 2008, è posta sulla linea Verona - Bologna. 	L'è verta dal 2008 e l'è in su la ferrovia Bologna-Verona. 
Dante Alighieri Giacomo Leopardi Omero Ugo Foscolo Gabriele d'Annunzio: imponente modello linguistico in quegli anni, soprattutto nella cosiddetta prosa d'arte. 	Dant Ligher Giacomo Leopardi Humer Ugo Foscolo Gabriele d'Annunzio: mudel linguistich inevitabil in dal mument fascista, suratüt in quela che se ciameva prosa d'art. 
L'economia principale si basa sul settore industriale. 	La soa economia l'è soratutt industrial. 
Nel 1878 si recò a Parigi, dove studiò e lavorò. 	In del 1887 a l'è andaa a Paris per studià legg e lavorà 'me impiegaa. 
Questi sfociano nella pubblicazione della musicassetta in studio Ciulandàri! (1992) e di quella dal vivo Viif (1994). 	Quei canzon chì hinn staa mettuu in di sò primm produzion musicai: la cassetta Ciulandàri! (1992) e Viif (1994). 
Attualmente insegna Filosofia del Diritto a Verona e Filosofia delle scienze sociali alla Facoltà di Teologia di Lugano (Svizzera). 	Al dì d'incoeu l'insegna Filosofia del Drizz a Verona e Filosofia di Scienz sociai a Lugan. 
È conosciuto oggi a causa di una leggenda moderna che dice che prese parte a spedizioni in Groenlandia e Nord America quasi 100 anni prima di Cristoforo Colombo, nel 1398. 	Incoe l'è conossid per una lejenda qe la dix qe lu l'ha fait part de una spedizion in Groenlandia e in Nord America cent agn prima de Cristoforo Colombo. 
La Valle, disposta in senso longitudinale, è percorsa dal fiume Dora Riparia. 	La vall, missa giò in sens longitudinal, l'è traversada de la Dora Riparia. 
La prima menzione dell'isola proviene da Jacques Cartier, che vi fece scalo nel 1536. 	L’è stacc ciamàt isola de Saint-Pierre dal navigadùr Jacques Cartier che l’è pasàt de ché in del 1536. 
Nell'aprile del 2012, nel corso di una maxi-inchiesta sui finanziamenti del partito, le procure di Milano, Napoli e Reggio Calabria aprirono alcune indagini giudiziarie sull'utilizzo dei fondi pubblici destinati alla Lega Nord e gestiti dall'allora tesoriere Francesco Belsito. 	In de l'april del 2012, inquand ona grand inchiesta sora i finanziament del partii a l'era dree a vess fada, i procur de Milan, Napoli e Reggio Calabria hann dervii ona quaj indagen giudiziaria sora l'uso di danee publegh destinaa a la Lega Nord e gestii dal tesoree del temp, el Francesch Belsito. 
Nel 2011, con la fine del governo Berlusconi, fonda, insieme ad alcuni fuoriusciti della Lega Nord in dissenso con la linea del partito tra i quali Roberto Bernardelli, il movimento Unione Padana con l'obiettivo di ritornare alle origini autentiche dell'autonomismo leghista. 	In del 2011, cont la fin del Governo Berlusconi IV, el fonda insemma al Bernardelli e a di alter sortii de la Liga el Moviment Unione Padana che 'l voeur tornà a l'autonomism leghista original. 
Si tratta di un partito di centrodestra. 	A l'è on partii de center-destra. 
I suoi maggiori contributi hanno riguardato i campi dell'algebra, della trigonometria, dell'astronomia/astrologia, della geografia e della cartografia. 	I sò stüde i è stacc suratöt fondamentài per l'algebra, la trigonometrìa, l'astronomia/astrologia, la geografìa e la cartografia. 
Il programma Apollo fu un programma spaziale statunitense che portò allo sbarco dei primi uomini sulla Luna. 	El programa americà Apollo l'è stat el prim e al momènt l'ünech a mandà dei òm sö la Lüna. 
Noto colloquialmente come linee S, il servizio permette di collegare i vari agglomerai urbani dell'area metropolitana milanese con il centro della città, favorendo gli interscambi con la rete metropolitana e i mezzi di superficie (tram, filobus e autobus). 	Ciamaa despess lign S, el servizzi el permett de conligaa i varii center urban de l'area metropolitana milanesa cont el center cittaa, inscì da permett i interscambi cont la red metropolitana e i mezz de la superficia (tram, filobus e corrier). 
Anche il fattore religioso giocò un ruolo considerevole: la Diocesi di Como aveva sciolto i legami con l'Arcidiocesi di Milano al tempo dello scisma tricapitolino (607), divenendo suffraganea del patriarcato di Aquileia. 	Anca la religion l'ha giugaa on roeul important: la Diocesi de Comm l'aveva deslazzaa i ligamm con l'Arcidiocesi de Milan ai temp del Scisma tricapitolin (607), e l'era passada sotta al Patriarcad de Aquileja. 
Il vocabolo originariamente significava anche "corteccia", ma visto che era un materiale usato per scrivere testi (in libro scribuntur litterae, Plauto), in seguito per estensione la parola ha assunto il significato di "opera letteraria". 	In principi la parola liber la vureva dì anca "rüsca", ma giamò che l'era un material druvaa per scriv di test (in libro scribuntur litterae, Tito Maccio Plauto), per estension la parola l'ha ciapaa 'l significaa de "overa leterària". 
L'Età del rame, indicata anche con i termini Eneolitico, Calcolitico o Cuprolitico, è un periodo della Preistoria considerato come la tappa di transizione tra le industrie litiche del Neolitico (età della pietra levigata) e la nascente metallurgia dell'Età del bronzo. 	L'Etaa del Ram, ciamada anc'pò Eneolitig, Calcolitig o Cuprolitig, l'è un periodo de la Preistoria de transizion intra i arnes de preda del Neolitig (etaa de la preda levigada) e la prima metallurjia de l'Etaa del Bronz. 
Nel marzo del 757 Rachis rientrò in monastero, spianando la strada all'incoronazione di Desiderio. 	Endèl mes de mars del 757 Rachis el g'ha dicidìt de turnà a ritiràs endèl sò monastér, e isé 'l g'ha dirvìt la stràda a la 'ncoronasiù de Desiderio. 
Il castello di Praga (in lingua ceca Pražský hrad) è un complesso fortificato ubicato nella capitale ceca risalente al IX secolo, dal 1918 residenza ufficiale del Presidente della Repubblica Ceca. 	El Castell de Praga (in lengua ceca Pražský Hrad) a l'è on castell che l'è in la capital boema che 'l resaliss al secol quell de IX e che dal 1918 a l'è la Residenza del President de la Cechia. 
Conoscendo la passione della principessa per l'arte e per il disegno (la Belgiojoso dipingeva nel contempo porcellane e dava ripetizioni di disegno), le chiese inoltre di fare il bozzetto di tutti i parlamentari francesi, firmandosi La Princesse ruinée (La principessa rovinata). 	Cognossend la passion de la prenzipessa per l'art e el disegn (la Belgiojos la depensgeva indel frattemp di porcellan e la dava ripetizion de disegn), gh'ha domandaa, olter, de fà el schizzett de tucc i parlamentj franzes, cont la firma de La Princesse ruinée (La prenzipessa ruinada). 
Il 6 giugno 1852, ormai anziana e vedova, si recò in divisa al galà per i cent'anni dell'Accademia Teresiana, in cui ricevette una medaglia d'oro al merito. 	El 6 de giugn 1852, voramai anziana, la va al galà per i 100 agn de l'Accademia teresiana, in divisa, e l'è decorada. 
Le marche storiche e con le maggiori vendite sono "Levi's" dell'azienda Levi Strauss & Co., Lee e Wrangler entrambi della Vf Corporation. 	I march stòregh e cont el pussee alt numer de vendit a hinn Levi's de l'azienda Levi Strauss & Co., Lee e Wrangler tucc e dò de la Vf Corporation. 
Con il termine Romanici, anche Romanci o Romei, la moderna storiografia indica l'eterogeneo insieme di popolazioni soggette, in un regno latino-germanico, alla classe dominante germanica. 	Col termen Romaneg, o Romei, la moderna storiografia l'indica l'eterojeneo insema de popolazion qe i era sojetade, ind un regn barbareg del Volt Medioevo, a la class dirijenta jermanega. 
Già il 15 dicembre 1930 fu attivato il prolungamento da Berlin Kaulsdorf a Berlin Mahlsdorf. 	Gemò el 15 de desember 1930 a l'è staa pientaa-sù el slongament da Berlin-Kaulsdorf a Berlin-Mahlsdorf. 
Per un certo tempo insegnò filosofia a Nevers, ma rientrò a Parigi nel 1620, nel convento de L'Annonciade a Parigi. 	Per en pó de tép el g'ha 'nsegnàt filozofìa a Nevers, ma l'è rientàt a Parìgi 'ndèl 1620, endèl convènt de L'Annonciade. 
Dal 15 settembre 2015 il primo ministro è Malcolm Turnbull. 	El prim minister a l'è el Malcolm Turnbull (del 2015). 
È la terza rete metropolitana per estensione nell'Europa occidentale, dopo la metropolitana di Londra e la metropolitana di Madrid. 	A l'è la terza metropolitana de la Spagna per passegee, dopo de la metropolitana de Madrid e de quella de Barcelona. 
Infatti, nel 386, Agostino d'Ippona, in un suo scritto, non accennò alla presenza di cristiani nei dintorni di Cassago Brianza, dove egli si trovava in quel momento. 	De fatt in del 386 el Sant'Agostin, in d'on sò scritt l'ha minga parlaa de la presenza de cristian intorna a Cassagh, indove che se trovava in quell moment. 
L'uscita del disco è stata anticipata dai singoli Deepthroat Revolution e Da grande sarai fr**io, rispettivamente pubblicati il 22 giugno e il 18 settembre 2015. 	La sortida del disch a l'è stada antezipada di singoj Deepthroat Revolution e Da grande sarai fr**io, el primm publicaa el 22 de giugn e 'l segond el 18 de settember 2015. 
Di notevole fattura le pale d'altare realizzate fra il 1575 ed il 1580: la Natività (o anche Adorazione dei pastori) di Antonio Campi, l'Adorazione dei Magi di Bernardino Campi, la pietà (o deposizione), sempre di Bernardino Campi, l'andata al Calvario di Carlo Urbino. 	Le pale d'altar realizade dal 1575 al 1580 i è de le œvre de rimarcar: la Nativitaa del Signor (o anca Adorazion dei pastor) de Antone Camp, l'Adorazion dei Re Magii de Bernardin Camp, la pietaa (o deposizion), semper de Bernardin Camp, la via del Calvare del Carl Urbin. 
Meltdown è una vulnerabilità hardware che colpisce microprocessori Intel e ARM, che permette a programmi e potenziali attaccanti di accedere ad aree protette di memoria di un computer. Gli è stato assegnato l'ID CVE CVE-2017-5754. 	Meltdown a l'è 'na vulnerabilità de sicurezza che la revarda la pupart di microprocessor Intel e i processor ARM e AMD in di situazion particolar, cont ID CVE-2017-5754. 
La Val del Riso è una valle della provincia di Bergamo, in Lombardia. 	La Vall del Ris l'è una vall de la provinça de Bergem, in Lombardia. 
A sua volta, il Circolo di Vestfalia si era rivolto al Re di Prussia, Federico Guglielmo II, che aveva accettato di inviare sue truppe. 	A sua völta, el Circul de Vestfalia l'aveva ciamaa el re de Prüssia, el Federich Güglielm II, che l'aveva acetaa de mandà i sò trüp. 
Salvatore Riina, detto Totò (Corleone, 16 Novembre 1930 – Parma, 17 novembre 2017), è stato un mafioso italiano, legato a Cosa Nostra e considerato il capo dell'organizzazione dal 1982 fino al suo arresto, avvenuto il 15 gennaio 1993. 	El Salvatore Riina, pussee cognossuu 'me Totò (Corleone, 16 de november 1930 – Parma, 17 de november 2017) l'è staa on mafios italian, capo de Cosa Nostra dal 1982 al sò arrest in del 1993, anca se forsi l'è restaa a capo finna a la soa mort in del 2017, da la preson. 
E proprio mentre si apprestava ad indagare e punire i reati commessi in relazione alla coniazione delle monete d'argento, ebbe luogo una gravissima sollevazione popolare (274) probabilmente sobillata dagli stessi funzionari della zecca che temevano di essere puniti e che fu domata con molte difficoltà. 	Ma menter l'eva dree a indagà e punì di reaa commettuu in relazion a la coniazion di moned d'argent (274), gh'è stada ona grav ribellion popolar, fòrsi scatenada pròpri di funzionari de la zecca, che gh'aveven pagura de vess punii. 
Seguirono due anni di campagne, sotto l'alto comando di Tiberio (a cui partecipò anche lo stesso Germanico), nel 10 e 11 d.C., volte a scongiurare una possibile invasione germanica e a prevenire possibili sommosse tra le popolazioni delle province galliche. 	Hinn segutaa duu agn de battaj (10-11), sòtta el comand del Tiberi, per evità ona possibel invasion germaniga e di ribellion in di provincc gallich de confin. 
Nel corso della storia i membri della famiglia Challant hanno dato origine a diversi rami cadetti (Challant-Aymavilles, Challant-Châtillon, Challant-Cly, Challant-Ussel e Saint-Marcel, Challant-Fénis, Challant-Varey in Francia) e hanno occupato in Valle d'Aosta diverse cariche di rilievo sia temporali che spirituali. 	In del cors de la stòria i member de la famiglia Challant hann daa origin a vari ram cadett (Challant-Aymaville, Challant-Châtillon, Challant-Cly, Challant-Ussel-Saint Marcel, Challant-Fenis, Challant-Varey) e hann occupaa in Val d'Aòsta caregh important, sia temporal che spiritual. 
El Gran Carlemany (Il grande Carlo Magno in catalano) è l'inno nazionale di Andorra. 	El Gran Carlemany (El Grand Carlomagn in lombard) l'è l'inn nazional del Principaa de Andorra. 
Il successo arriva nel 1965, quando divenne la prima donna a comporre un inno per una scuola di samba con Os cinco bailes da história do Rio. 	In del 1965 l'è rivàd el sücess cul samba Os cinco bailes da história do Rio. 
Il titanio riscontrabile in natura è composto da cinque isotopi stabili; 46Ti, 47Ti, 48Ti, 49Ti e 50Ti, di questi il 48Ti è il più abbondante (73,8%). 	En natüra se 'l tróa sóta fùrma de sich izòtopi stàbii; 46Ti, 47Ti, 48Ti, 49Ti e 50Ti, de chèsti chèl che bónda de piö l'è el 48Ti (73,8%). 
Il tubo deve penetrare attraverso il tessuto dello stigma e dello stilo. 	El tübo el g'ha de penetrà 'ndèle fìbre del stìgma e del stil. 
Elisabetta I Tudor (Greenwich, 7 settembre 1533 – Richmond upon Thames, 24 marzo 1603) è stata regina d'Inghilterra e d'Irlanda dal 17 novembre 1558 fino alla sua morte. 	La Lisabetta I Tudor (Greenwich, 7 de settember del 1533 - Richmond upon Thames, 24 de marz del 1603) l'è stada regina de Inghilterra, del 17 de november del 1558 fina a la soa mort. 
La ruota motrice ha generalmente un corpo massiccio per stabilizzare la rotazione (volano) ed è solidale ad un disco in rilievo in attrito radente con la ruota condotta per mantenerla in posizione tra i singoli passi. 	La rœda motrix la g'ha d'ordinare un corp massess per stabilizar la rotazion (volan) e l'è solidal a un circol in riliev in frizion radenta con la rœda conduxida per tegner-la in posizion intra i singoi pass. 
Ha inoltre realizzato e prodotto la colonna sonora del film Irréversible, con protagonisti Monica Bellucci e Vincent Cassel. 	L'ha faa anca la culona sunora del film Irréversible, cunt i atur Monica Bellucci e Vincent Cassel. 
Il mar Egeo (in greco: Αιγαίο Πέλαγος, Egeo Pelagos, , in turco: Ege Denizi) è un mare del mar Mediterraneo situato tra la parte meridionale della penisola balcanica e quella occidentale dell'Anatolia. 	'L mar Egee (in grech: Αιγαίο Πέλαγος, Aigaío Pélagos, , in türch: Ege Denizi ) l'è un mar che l'è part del mar Mediterani e 'l se tröva intra la part sud de la penisula balcanega e quela ovest de l'Anatolia. 
Nel 1849, entra nel Gabinetto numismatico, allora collocato alla Biblioteca nazionale braidense, dove è conservatore fino al 1883; nel 1869 ha pubblicato il saggio La Zecca di Milano. 	Ind el 1849, in merit a le sò cumpetense, l'è entràd ind el Gabinèt Numismatich Braidense indùe l'è stai cunservadù fin al 1883; ind el 1869 l'ha püblicàd el sag La Zecca di Milano. 
è stata anche una provincia romana. 	L'è staita anc una provinça romana. 
Per questa ragione venne successivamente ampliato in una grande fortezza. 	Per 'sta reson l'è stada trasformada in d'ona granda fortezza. 
La capitale è Tirana. 	La capital a l'è Tirana.  
I simboli più antichi come Toro, Scorpione, Leone e Acquario indicavano i quadranti del cielo corrispondenti agli equinozi e ai solstizi, com'erano localizzati nell'Era del Toro (IV-III millennio a.C.). 	I simboi plussee antig tant’me ‘l Tor, el Scorpion, el Leon e l’Aquare, i indicaven i quadrants del ciel qe i corespondiven ai equinoze e ai solstize insì tant’me i eren posizionads ind l'Era del Tor (IV-III millenni a.C.). 
Prima dell'incoronazione: Wladislaus Dei gracia, dux Regni Poloniae et dominus Pomeraniae, Cuiavie, Lanciciae ac Siradiae; tradotto dal latino: Ladislao per grazia di Dio duca del regno di Polonia e signore di Pomerania, Cuiavia, Łęczyca e Sieradz. 	Prima de l'incoronazion: Wladislaus Dei gracia, dux Regni Poloniae et dominus Pomeraniae, Cuiavie, Lanciciae ac Siradiae; traduxid dal latin: Ladislav, per grazia de Dé, duca del Regn de Polonia e Scior de Pomerania, Cuiavia, Łęczyca e Sieradz. 
In quel secolo, Gian Paolo Lomazzo fonda l'Accademia dei Facchini della Val di Blenio, che fornisce informazioni anche su altri dialetti dell'epoca. 	In del secol quell de sedes el Gian Paol Lomazz (pittor manierista) el fonda l'Accademia de la Vall de Blegn, che la forniss informazion anca sora alter dialett de quell temp. 
Il canale di San Giorgio (Saint George's Channel in inglese; Muir na Breataine in irlandese; Sianel San Siôr in gallese) è un braccio di mare compreso tra l'Irlanda e la Gran Bretagna che collega il mare d'Irlanda a nord con il mare Celtico e l'oceano Atlantico a sud-ovest. 	El Canal de San Giorgg (ingles: Saint George's Channel; irlandes: Muir na Breataine; galles: Sianel San Siôr) a l'è on brasc de mar strengiuu in tra l'Irlanda e la Gran Bretagna. 
Tuttavia, come tutti i sistemi operativi "appena nati", il numero di applicazioni è esiguo, se confrontato con il parco software disponibile per Windows, Mac OS X e Linux. 	Ol client üficiàl l’è stai desvilüpàt da la AOL è l’è dispunìbel per la Microsoft Windows, la Mac OS, la Mac OS X e ‘l Linux. 
Parti dell'armamento e del materiale rotabile furono requisiti dall'esercito sovietico ed inviati in URSS come riparazioni di guerra. 	Tocch de l'armament e del material a hinn staa sequestraa da l'esercit sovietigh e spedii in URSS comè riparazion de guerra. 
1975 - A Sacramento (California), Lynette "Squeaky" Fromme, una seguace di Charles Manson, tenta di assassinare il presidente statunitense Gerald Ford, ma viene bloccata da un agente del servizio segreto. 	1975 - A Sacramento (California), Lynette "Squeaky" Fromme, 'na seguàce de Charles Manson, la tènta de copà 'l presidènt americà Gerald Ford, ma la vé blocàda de 'n agènt dei sevìsi segrécc. 
Dopo un iniziale e breve intervallo come ordinario di anatomia all'Università di Siena, ricopre a lungo il doppio incarico di professore di istologia e patologia generale all'Università di Pavia. 	Dòpo ìga ambiàt la sò cariéra come profesùr urdinàre de anatomìa a l'Üniversità de Siena, el g'ha svulgìt l'encàrech dópe profesùr de istologìa e patologìa generàl a l'Üniversità de Pavia. 
San Bernardino è il primo paese della Val Mesolcina che si incontra quando da Hinterrhein si attraversa il passo del San Bernardino. 	A l'è 'l primm paes de la Mesolcina che se incontra quand che se traversa el Pass de San Bernardin. 
È stato un maestro dell'architettura modernista. 	A l'è staa un maester de l'architetüra muderna. 
L'Apple DOS, acronimo di Apple Disk Operating System, è stato il sistema operativo per dischi che Apple ha fornito dal 1978 fino al 1983 in abbinamento alle unità a dischi Disk II vendute per i personal computer della serie Apple II. 	L'Apple DOS (acronim de Apple Disk Operating System) a l'è staa el sistema operativ per disch venduu de la Apple in tra el 1978] e 'l 1983 insemma ai Disk II, dischettera per l'Apple II. 
Neil Percival Young (Toronto, 12 novembre 1945) è un cantautore e chitarrista canadese. 	El Neil Young (Toronto, 12 de november del 1945) a l'è on cantant e ghitarrista canades. 
Successore di Galeazzo Maria fu il figlio Gian Galeazzo (1469-1494), che sposò Isabella d'Aragona. 	Apress a Galeazz Maria gh'è staa 'l so fiö Gian Galeazz (1469-1494), che l'ha spusaa Isabella d'Araguna. 
Nel 653, con Ariperto I, ritornava sul trono la dinastia Bavarese, segno del prevalere della fazione cattolica su quella ariana. 	Endel 653, col Ariperto I, gh'è turnàt a ciapà 'l tròno la dinastìa bavaréza, sègn de 'na fórsa ritroàda de la fasiù catòlica a despèt de chèla ariàna. 
Il santo patrono della frazione è san Vigilio che secondo la tradizione evangelizzò queste zone. 	El sant patròno de la frasiù l'è san Vigilio, che a stà la tradisiù locàla el g'harès evagelizàt chèste zòne. 
Fu battezzato così in onore di Niobe, una figura della mitologia greca, figlia di Tantalo. 	El sò nòm el l'ha ciapàt de Niobe, figüra de la mitulugìa gréca, fiöla de Tantalo. 
Mediglia è una località rurale di antica origine. 	Cerr l'è ona località de origin antiga. 
La sua capitale è Chuncheon. 	La sò capital a l'è Chuncheon. 
Dal bosso, arbusto sempreverde, peraltro all'origine di un diffuso cognome lombardo, deriva il nome dell'insediamento, tanto antico che nel 1906 si rinvenne un sarcofago femminile romano. 	Dal bòss, pianta semper verda, peralter a l'origin d'on diffus cognòmm lombard, vegn el nòmm del paes, tant antich che in del 1906 s'è trovaa un sarcòfagh femminil roman. 
Gli elementi che rendono celebre questa città sono l'ecoturismo e gli sport invernali e nei dintorni sorgono un gran numero di stazioni di villeggiatura. 	La cità a l'è una destinaziun cugnussüda per i sport de l'Inverna e l'ecu-turism, e in cità s'en tröen un frach de post per passaa i feri. 
L'Inno monegasco è l'inno nazionale del Principato di Monaco. 	L'Hymne Monégasque (Inn monegasch) l'è l'inn nazzional del Principaa de Monaco. 
Gli anni novanta videro molti paesi diventare città fantasma, quando cessarono i servizi ferroviari e i prodotti locali furono sostituiti da grandi quantità di beni economici importati. 	Indi agn novanta tant paes a hinn deventaa di cittaa fantasm, inquand a hinn ultimaa i servizzi feroviari e i produu locaj a hinn staa sostituii da grand quantitaa de mercanzii importaa. 
L'Apple III, trascritto come Apple /// nel logo, è un personal computer prodotto e commercializzato da Apple Computer dal 1980 al 1984 come successore dell'Apple II. 	L'Apple III (trascritt 'me Apple ///) a l'è staa on personal computer faa de la Apple in tra el 1980 e 'l 1984. 
Nicolas Appert (Châlons-en-Champagne, 17 novembre 1749 – Massy, 1º giugno 1841) è stato un inventore francese. 	Nicolas Appert (Châlons-en-Champagne 17 de nuvember del 1749 - Massy 1 de giügn del 1841) l'è staa un inventur frances. 
Il gruppo fu creato dal produttore discografico Marcel De Keukeleire per commercializzare il suo successo Brasilia Carnaval, registrato e mixato con il suo complesso artistico. 	La banda l'è stàia creada da Marcel De Keukeleire per lancià la sò cansòn Brasilia Carnaval, registràda cul sò cumplèss. 
L'area dell'altare è decorata sulla volta a crociera del soffitto con quattro grandi affreschi rappresentanti i quattro evangelisti, mentre le pareti laterali sono completate da due quadroni rappresentanti i momenti culminanti della vita di San Sebastiano, "San Sebastiano si reca dall'Imperatore Diocleziano" e "Il martirio di San Sebastiano", realizzati dal pittore corbettese Natale Penati tra il 1948 ed il 1949. 	L'area da l'altar l'è decoraa cont ona volta a crociera dal soffitt con quattar grand affresch ca rappresentan i quattar evangelista, inveci i paret da part hinn completaa da duu quadroni cont i moment principai da la vita da San Sebastian: San Sebastian al sa porta da l'imperador Dioclezian e Al martiri da San Sebastian, pitturaa dal pittor corbittin Natale Penati in dal period 1948-1949. 
Le banconote moderne sono stampate dalla Federal Reserve fin dal 1929. 	L'emissiun del dolar a l'è cumpetenza de la Federal Reserve del 1929. 
L'album Pirates of Dance uscì nel febbraio 2005 e conteneva l'omonimo singolo, nonché Amazing Life. 	L'album Pirates of Dance l'è stàa publicàa in del febrar 2005 e gh'aveva denter la canzùn cunt l'istèss nòmm ed anca Amazing Life. 
Con il cambio orario del 9 giugno 2013 venne attivata anche la fermata di Elmas Aeroporto, al servizio dell'aeroporto di Cagliari-Elmas, e contemporaneamente vennero chiuse all'esercizio le fermate di Assemini Carmine e Assemini Santa Lucia, riattivate poi un anno più tardi. 	El 9 de giugn 2013 a l'è mittuda anca la stazion de Elmas Aeroporto e hinn sospenduu quej de Assemini Carmine e Assemini Santa Lucia, che hinn attivaa l'ann dopo. 
La stazione radiotelegrafica della Regia Marina, più nota come Radio San Paolo, fu un centro di trasmissione e ricezione militare italiano in onde lunghe, medie e corte situato nella periferia meridionale di Roma. 	La Radio San Paolo l'era on center de trasmission e ricezion de la Marina Militar italiana in ond medij, lungh e cort che l'è in la periferia a sud de Roma. 
In altri casi, una lingua regionale può essere molto diversa dalla lingua principale o ufficiale dello stato. 	In olter cas, una lengua regiunala la pö vess ben diferenta da la lengua principala o ufiziala del stat. 
Il clima di Vilnius è intermedio tra il clima continentale e quello oceanico. 	Il climaa da Vilnius al è transizzional intra continental e oceànich. 
Il titolo di ognuno di essi contiene infatti la frase de commendatione Mediolani ed esalta Milano per una sua specificità: la sua posizione, le sue abitazioni, i suoi abitanti, la sua fertilità, la sua forza, la sua costante fedeltà, la sua libertà, la sua dignità. 	El titol de ogni capitol el gh'ha la fras de commendatione Mediolani, e l'esalta Milan per on quaicoss de sò: la soa posizzion, i sò cà, i sò abitant, la soa fertilità, la soa forza, la soa fedeltà costanta, la soa libertà, la soa dignità. 
Inoltre ci sono porti minori a Portoferraio, Porto Azzurro e Rio Marina. 	El cunfìna coi cümü de Porto Azzurro, Portoferraio, Rio Marina. 
Il lavoro di Maxwell è stato definito la «seconda grande unificazione della fisica», dopo quella operata da Isaac Newton. 	L'òpera de Maxwell l'è stàda definìda la «segónda grant'ünificasiù de la fìzica», dòpo de chèla ezegüìda de l'Isaac Newton. 
Quelli residenti nella Città del Vaticano o a Roma ottengono la cittadinanza dello Stato della Città del Vaticano. 	Quéi resident in Vatican o a Ruma i g'hann dirìtt a véss citadìn vatican. 
Nel 280 Giulio Saturnino, governatore della Syria, fu proclamato imperatore dai soldati. 	In del 280 el Giuli Saturnin, governador de la Siria, l'è staa nomenaa imperador di sò soldaa, ma l'è mòrt assediaa ad Apamea. 
Nel corso della storia, è stato realizzato con materiale di vario genere: legno, cuoio, metallo (ferro, acciaio, bronzo, ottone ecc.) ed oggi plastica e suoi derivati. 	Ind el cors de la storia l'è stait realizad con divers materiai: legn, cœram, metall (ferr, açal, bronz, oton ecet.) e incœ plastega e so derivads. 
Vanessa D'Ambrosio (Borgo Maggiore, 26 aprile 1988) è una politica sammarinese, dal 1º aprile al 1º ottobre 2017 Capitano reggente della Repubblica di San Marino, assieme a Mimma Zavoli. 	La Vanessa D'Ambrosio (Borgo Maggiore, 26 de april del 1988) l'è ona politega sammarinesa, dal 1 de april del 2017 capitana reggenta del San Marin cont la Mimma Zavoli. 
Fondato il 1º maggio 1968, ebbe come animatore ed attivista più conosciuto il ferroviere Giuseppe Pinelli. 	Fondaa el 1 de magg del 1968, l'ha avuu 'me attivista el famos Giusepp Pinelli. 
4 novembre, festa di San Carlo Borromeo. 	Nuvembar: Festa di Suorinn da San Carlo Borromeo (al dì 4). 
Bluetooth (spesso abbreviato in BT) è uno standard tecnico-industriale di trasmissione dati per reti personali senza fili (WPAN: Wireless Personal Area Network). 	El Bluetooth a l'è un prutucol per ret persunaj senza fil (WPAN, in ingles Wireless Personal Area Network). 
Kijŏng-dong, Kijŏngdong o Kijŏng tong ("Villaggio della Pace") è un villaggio della Corea del Nord, sito nelle vicinanze della Zona demilitarizzata coreana e in prossimità della città di Kaesŏng. 	Kijŏng-dong, Kijŏngdong putost che Kijŏng tong ("Vilagg de la Pas") a l'è on vilagg de la Corea del Nòrd, situaa arent a la Zona demelitarizzada coreana e arent a la cittaa de Kaesŏng. 
Verrà inoltre inclusa la versione mobile di Windows Internet Explorer 10. 	A l'è mittuda la prima version de Windows Movie Maker. 
La lingua ucraina (ucr. укрaïнська мо́ва, ukrajins'ka mova) è una lingua slava orientale parlata in Ucraina. 	L'Ucrain (nomm nativ: українська мова/ukrajins’ka mova) l'è ona lengua slava oriental. 
La città è attraversata dalla Senna e da tre suoi affluenti: l'Aubette, il Robec, e il Cailly. 	L'è traversada de la Senna e de alter trii cors d'aqua, cioè l'Aubette, el Robec e 'l Cailly. 
I cunei sono impiegati nella tecnica per muovere o sollevare oggetti, bloccare parti in posizione, aprire una via in un materiale solido. 	I qignœi i è dovrads ind la tecnega per spostar o tirar sœ i ojets, fermar-i in posizion, dervir for una via ind un material solid. 
Il giglio (Lilium L., 1753) è un genere di piante appartenente alla famiglia Liliaceae. 	Ol lili o jei (Lilium L., 1753) l'è un jener di piante qe al fa part de la famea di Liliaceae. 
Davanti alla basilica, dal 1866, ogni anno si svolge il mercatino delle pulci chiamato la Fiera degli Oh bej! 	Denàns a la basilica, dal 1866, tüte le prime smàne de dicèmber gh'è la Fèra d'i Oh Bej! 
Monocercomonoides è un genere di protisti appartenente all'ordine Oxymonadida. 	Monocercomonoides l'è 'n zèner de protista che fà part de l'ùrden dei Oxymonadida. 
Il paese esisteva già nel I secolo d.C., quando costituiva una mansio che collegava il Novarese con la Valsesia; il suo nome deriverebbe appunto da Romana mansio. 	El paes l'esisteva giamò in del prim secul, quand che l'era una mansio che la legava el Nuvares cun la Valsesia: el sò nom el vegnaria propi da Romana mansio. 
Carlo Cottarelli (Cremona, 18 agosto 1954) è un economista italiano. 	El Carlo Cottarelli (Cremona, 1954) a l'è on economista italian. 
Allo stato attuale le vendite ufficiali ammontano a 90.000 copie, che diventano 160.000 se conteggiate anche le compilation. 	A 'sto moment i vendid ufficiai i ammonten a 90.000 copi, che diventen 160.000 si ghe se gionta anca i compilation. 
La prima dominazione austriaca ebbe termine nel 1797. 	La prima dominazion austriega la finiss in del 1797. 
Il nucleo abitativo si era andato formando nel medioevo intorno all'omonima abbazia cistercense, lungo quella che oggi è la via San Bernardo. 	El primm nucli del paes l'è nassuu in del Medioev intorna a l'omònima abbadia cistercensa, arent a quella che al dì d'incoeu l'è la via San Bernard. 
Sfera Ebbasta, pseudonimo di Gionata Boschetti (Sesto San Giovanni, 7 dicembre 1992), è un rapper italiano. 	El Sfera Ebbasta, nòmm d'art de Gionata Boschetti (Sest San Giovann, 7 desember 1992), a l'è on rapper talian. 
Può anche essere utilizzato per descrivere città fantasma parziali, come Tonopah, nel Nevada, o quartieri disabitati, come Love Canal. 	El se pò doperà anca per cittaa fantasma parziaj, comè Tonopah in del Nevada, o quarter disabitaa, comè el quarter Love Canal de Niagara Falls. 
L'arte dell'assedio viene detta poliorcetica. 	L'art de l'assede l'è ciamada poliorcetica. 
Il 96,1 % dei residenti sono ebrei, mentre il 3,0 % sono arabi musulmani e lo 0,9 % sono arabi cristiani. 	Ul 96,1% dei gent chi viv da là i henn giüdée, e ul 3,0% i henn arab musülman e ul 0,9% i henn arab cristian. 
Confina con i comuni di Alimena, Blufi, Bompietro, Petralia Sottana e Santa Caterina Villarmosa. 	Resuttano l'è tacàt ai cümü de Alimena, Blufi, Bompietro, Petralia Sottana e Santa Caterina Villarmosa. 
Una fattoria chiamata Skyrstad, rovine e un tesoro in argento che produsse 4000 monete sono tutto ciò che testimonia la sua esistenza. 	Ona fattoria ciamada "Skyrstad", deroccament e on tesor in argent che ha faa-sù 4.000 moned a l'è tutt quell che scusa per testimoni la sò esistenza. 
Fu l'ultima macchina contabile ad essere puramente elettromeccanica e non interfacciabile al calcolatore in quanto le successive Audit integravano un sistema di nastri perforati e la Mercator 5000 un'unità di moltiplicazione elettronica sviluppata da Pier Giorgio Perotto. 	A l'è stada l'ultima macchina contabil de l'Olivetti purament elettromeccanica, perchè i Audit successiv gh'even el bindell perforaa e la Mercator 5000 on'unità de moltiplicazion elettronica fada del Pier Giorgio Perotto. 
Alle ore 6:57, appena oltrepassata la stazione di Pioltello-Limito (più precisamente in località Seggiano di Pioltello), tra la fermata di Treviglio e quella di Milano Lambrate, mentre il treno viaggiava a circa 140 chilometri orari (velocità inferiore a quella massima consentita in tale tratto di linea), tre vagoni passeggeri sono usciti dai binari. 	Ai or 6:57, in prossimità de la stazion de Pioltell-Limit, in tra la stazion de Trevij e quella de Lambraa, trii vagon passegee a hinn sortii del binari intant che viaggiaven a 140 km/h circa. 
Anselperga, detta anche Ansberga (... – ...), è stata una principessa longobarda, figlia di re Desiderio, ultimo re longobardo, e della regina Ansa. 	Anselperga (... – ...) l'è stàda 'na principèsa longobàrda, fiöla del re Desiderio, l'öltem dei re longobàrcc, e de la regìna Ansa. 
Il 18 settembre 2013 viene eletto, dal Senato della Repubblica Italiana, membro del Consiglio di presidenza della giustizia amministrativa, di cui è stato anche vicepresidente. 	El 18 de settember 2013 l'è elegiuu del Senat de la Republica Italiana 'me member del Consili de presidenza de la giustizia ministrativa e ne deventa vicepresident. 
È soprannominato Il Trota, da quando suo padre lo definì così nel 2008, in risposta a chi gli chiedeva se fosse il suo "delfino". 	A gh'è staa tacada la numerada de El Truta, da inquand, in del 2008, el sò pader la ciamaa inscì per respond a chi el ghe ciedeva chi l'era el sò "delfin". 
Da quel momento in poi continua la collaborazione con Nek, scrivendo altri suoi brani, quali Lascia che io sia, che raggiunge la seconda posizione nella hit parade dei singoli più venduti in Italia, Notte bastarda, Va bene così, Una parte di me (2005), Cri, Sei, Ancora un giorno di te, (2006), Tira su il volume (2009). 	Dòpo 'i prìme dò cansù l'è 'ndàcc inàcc a laurà col Nek e 'l gh'à scricc tàce óter tòch de valùr: Lascia che io sia, Notte bastarda, Va bene cosi, Una parte di me (2005), Cri, Sei, Ancora un giorno di te, (2006), Tira su il volume (2009). 
Guglielmo I d'Orange, in olandese Willem van Oranje, noto anche come Guglielmo il Taciturno (in olandese: Willem de Zwijger) o, semplicemente, come Guglielmo d'Orange (Dillenburg, 24 aprile 1533 – Delft, 10 luglio 1584), è stato il capo degli olandesi durante la Guerra d'Indipendenza dei Paesi Bassi dagli Spagnoli, nota anche come Guerra degli ottant'anni (1568-1648) che portò al formale riconoscimento dell'indipendenza della Repubblica delle Province Unite. 	Guglielm I d'Orange, in olandes Willem van Oranje, ciamaa anca Guglielm el Tasiturn (in olandes: Willem de Zwijger) (Dillenburg, 24 de april del 1533 – Delft, 10 de luj del 1584), l'è staa el capo di olandes (statolder) longh la Guerra d'Independenza di Paes Bass da la Spagna (1568-1648) che l'ha menaa a l'independenza de la Republega di Provincc Unii. 
Il medico è il professionista della medicina che si occupa della salute umana e animale, prevenendo, diagnosticando e curando le malattie. 	El medegh l'è 'n professionista de la medesina, che 'l se occupa de la salud, sia umana che veterinaria, cont la prevenzion, la diagnosi e la cura di malattij. 
Giuseppe Maria Solaro della Margherita, mantenne il ruolo di comandante dei difensori di Torino nel 1706. 	El Giuseppe Maria Solaro della Margherita l'è staa vun di comandant di difensor de Turin in del 1706. 
In Italia il film venne distribuito nelle sale cinematografiche a partire dal 22 gennaio 2010. 	La pelìcula l'è 'ndaia in distribüssión ind le sale italiane dal 22 genar dal 2010. 
Fu anche la città natale del conte Ferdinand von Zeppelin, costruttore dei famosi dirigibili Zeppelin. 	A Costansa gh'è nasìt el cont Ferdinand von Zeppelin, custrutùr dei i dirigìbii Zeppelin. 
appartiene all'arcipelago delle isole Borromee ed è disabitato. 	El partegn ai Isol Borromee e l'è disabitaa. 
Contribuisce a fondare il Movimento democratico e progressista. 	L'ha tolt part poeu a la fondazion del Moviment Democrategh e Progressista. 
Con l'elettrificazione delle prime tratte ferroviarie di competenza (Bovisa - Seveso e Milano - Saronno) nel 1928, le Ferrovie Nord Milano ordinarono la costruzione di 6 locomotive elettriche all'OM di Milano, che assegnò il compito di realizzare la parte elettrica alla CGE.. 	Cont l'elettrificazion di primm lign de sò competenza 'me la Bovisa-Seves e la Milan-Saronn i Ferrovij Nord Milan han crompaa in del 1928 de la OM de Milan 6 locomotiv elettrich, che la delega a la CGE la costruzion de la part elettrica. 
Patrick Cutrone (Como, 3 gennaio 1998) è un calciatore italiano, attaccante del Milan, della nazionale italiana e della nazionale Under-21 italiana. 	Patrick Cutrone (Comm, 3 de genar 1998), l'è 'n giugador de ballon italian che 'l giuga in del Milan, in la nazionala italiana Under-21 e in la nazional normala. 
La lunghezza del solo fiore è tra i 13 e 35 mm. 	La longhèsa del fiùr l'è tra i 13 e i 35 mm. 
Gran parte dei villaggi è situata sulle pendici della vallata nella quale si trovano importanti resti storici come le antiche città di Antigonea e Adrianapoli. 	La maggior part di paes l'è situada ai pee di montagn, indove se troeuven i ruvinn de città 'me Antigonea e Adrianòpol. 
Inoltre si vede che integrando la densità spettrale di energia su tutte le frequenze possibili si ottiene un'energia infinita! 	Teoricament se 'l se cava tutta l'energia de 'n positron 'l anaria a 'na velosità infinita. 
Si trova sul versante sud del massiccio del Gran Paradiso incuneata tra la valle dell'Orco e la Val Chiusella. 	La se troeuva in del sud del Massizz del Gran Paradis, incugnada in tra la vall de l'Orco e la Valchiusella. 
Cuma (Cumae in latino) è un sito archeologico della città metropolitana di Napoli, nel territorio dei comuni di Bacoli e di Pozzuoli, localizzato nell'area vulcanica dei Campi Flegrei. 	Cuma (in latin: Cumae) l'è v'un sit archeulogich da la pruvincia da Napuli, in di press di teritori da Bacoli e Pozzuoli, lucalizàà in da l'area vulcanica di Campi Flegrei. 
Dopo che il governo rivoluzionario ne ebbe soppresso il capitolo, i lavori per la costruzione dell'edificio ripresero nel 1806 e terminarono nel 1809, mentre tra il 1845 ed il 1848 venne costruita la facciata ad opera dell'architetto Luigi Cerasoli. 	Dopo che al governa revoluzzionari l'aveva sarraa sù al capitol, i lavorà par la costruzion da l'edifizzi hinn taccaa anmò in dal 1806, e hinn terminaa in dal 1809, mentar tra 'l 1845 e al 1848 l'è stai fai sù la facciada, par overa da l'architett Luigi Cerasoli. 
Si riconosce nel gruppo facente capo al membro del Politburo Fëdor Davydovič Kulakov, che sostituisce come responsabile del comitato centrale per l'agricoltura; quando Kulakov è stroncato da un infarto nel 1978, entra nel Politburo come membro supplente. 	El diventa on alleaa del Fëdor Davydovič Kulakov, e quand el Kulakov el moeur, del 1978, 'l entra in del Politburò 'me member supplent. 
Interrogati più volte sulla spiegazione del titolo dell'album, il gruppo ha risposto che «è il rumore del loro corpo che cambia», facendo riferimento ad un brano dei Litfiba uscito poco tempo prima. 	El titol de l'album l'è staa motivaa despess del grupp con la respòsta che l'è el rumor del sò còrp che 'l muda, cont el fà riferiment a ona canzon di Litfiba sortida on quai temp prima. 
ha studiato in Cina ha lavorato a Hong Kong. 	L'ha studiaa in Cina e l'ha lavoraa a Hong Kong. 
In prossimità della corte si trova la chiesetta dedicata ai santi Vito, Modesto e Crescenzia. 	El fà paròchia de per sò cönt e la sò céza l'è dedicàda ai sancc Vito Modesto e Crescènsia. 
Creato intorno al 570, poco dopo l'invasione guidata da Alboino, cessò di essere sede ducale nel 702. 	Creàt in del 569, söbet dòpo l'invasiù guidàda da 'l rè Alboì, l'è stàcc abolìt in del 702. 
La Pace di Fexhe, siglata nel 1316, sotto la reggenza di Adolfo de la Marca (1313–44), regolò le relazioni tra i principi-vescovi e i loro sottoposti; ad ogni modo le discordie interne continuarono, e l'episcopato di Arnaldo di Hornes (1378–89) venne segnato dal trionfo del partito popolare. 	La Pas de Fexhe (1316), sòtta el regn de l'Adolf de la Marca (1313-1344), l'ha regolaa i relazion traj princip-vescov e i sò sòottapòst; a ògni moeud i discòrdi hinn segutaa, e l'episcopaa de l'Arnald de Hornes (1378-1389) l'è staa signaa del trionf del partii popolar. 
Entra in politica nel 1974, partecipando alla campagna elettorale del candidato gollista alla presidenza della Repubblica Jacques Chaban-Delmas. 	Sarkozy el tacca a fà politiga in del 1974, col toeu part a la campagna presidenzial del candidaa de center-destra Jacques Chaban-Delmas. 
La proposizione sta a significare la presenza di armonia e tranquillità quando sia permesso a diverse situazioni e modi di vita di coesistere e rispettarsi reciprocamente. 	El sò significaa l'è che gh'è armonia e tranquillità se di stil de vita different pòden viv insema e respettàss. 
Una speciale dispensa gli permise di mantenere tutte queste diocesi in unione personale, anche grazie ai buoni rapporti di amicizia con il Primo Ministro dell'Impero Caspar Anton von Belderbusch, guadagnandosi il soprannome di Signore delle cinque Chiese. 	Ona delega special la gh'ha permettuu de mantegnì tutt quij diòcesi in union personal, anca grazie ai rappòrt cordiai de amicizia cont el Primm Minister de l'Imperi, el Caspar Anton von Belderbusch. 
Attualmente la formazione è composta da Alex Vesper (batteria), Andreas Sigrist (chitarra), Pierangelo Crescenzio (basso) e Thomas J. Gyger (tastiere); ex membri del gruppo sono Phil Dankner (tastiere), Zlatko Perica (chitarra) e Hilko Schomerus (percussioni). 	La formaziùn l'è furmàda da Alex Vesper (bateria), Andreas Sigrist (chitara), Pierangelo Crescenzio (bass) e Thomas J. Gyger (tastée); üna völta gh'èren Phil Dankner (tastée), Zlatko Perica (chitara) e Hilko Schomerus (percussiùn). 
L'interno, strutturato su una sola navata che conduce sino al presbiterio, è interamente decorato ad affreschi: sul soffitto della chiesa sono rappresentati quattro scene della vita di San Sebastiano. 	L'interna, strutturaa cont ona solla navada ca la porta al presbiteri, l'è tutt decoraa con fresch: in sul soffitt da la gesa hinn rappresentaa quattar scenn da la vita da San Sebastian. 
Tanti, sempre con molta differenza tra uno e l'altro, mantengono l'apostrofo e le doppie almeno alla fine della parola, o la j e la h. Per chi è abituato a scrivere nella maniera classica trova molta difficoltà ad adattarsi, però l'ortografia moderna si prefigge solo di semplificare la grafia senza dare indicazioni di timbro o di tono: in caso di difficoltà, come in caso di omonimia, sarà il contesto che aiuterà il lettore ad una esatta interpretazione. ^ "... era qui il caso di umilmente innovare nell'ortografia del nostro dialetto ma, confesso il vero, io non mi sentii coraggio bastante per abbattere d'un sol colpo tutta intera la pseudografia dei miei antecessori ..." 	Per chi a l'è abitüaa a scriv in dela manera tradiziunal tröva tanta dificultaa ad adatass, però l'urtugrafia muderna la vöö dumò semplificà la grafia senza dà indicazion de timbru o de tonu: in cas de dificultaa, cumè in cas de omonimia, el sarà el cuntest che vütarà el letur a un'esata interpretazion. "... era qui il caso di umilmente innovare nell'ortografia del nostro dialetto ma, confesso il vero, io non mi sentii coraggio bastante per abbattere d'un sol colpo tutta intera la pseudografia dei miei antecessori ..." 
Nel 1815, dopo la caduta dell'impero fece ritorno a Torino, per insegnare topografia all'Accademia militare e pittura ad acquarello all'Accademia di Belle Arti. 	Ind el 1815, a la fin de l'impér l'è turnàd a Türìn, par isegnà tupugrafìa a l'Académia militàr e pitüra a acquarèl all'Académia d’le Bele Art. 
Il treno regionale veloce (indicato sui quadri orari come RV o RGV) è una categoria di servizio dei treni italiani. 	El treno regional velos (RV o RGV) a l'è vuna di categorij de servizzi di Trenitalia. 
Una chiave USB, chiavetta USB, unità flash USB, penna USB o "stick USB" (anche in inglese USB flash drive, o pendrive) è una memoria di massa portatile che si collega al computer mediante la porta USB. 	La memoria USB o "ciaveta USB" o "lapis USB" (ciamada anca in ingles pendrive) a l'è un dispusitif piscinin de memoria flash che se pö culigal (cunetel) in manera direta a un porta USB. 
È delimitato a nord dal Lago di Costanza (Bodensee). 	L'è delimitàt a nòrt del Lach de Costànsa (Bodensee). 
Il centro della sua domesticazione è stato identificato dagli archeologi in località diverse dell'ampia area che dai rilievi iraniani e dalle montagne dell'Anatolia raggiunge la costa della Palestina, comprendendo la valle del Tigri e dell'Eufrate, area che per la sua forma è stata definita la Mezzaluna Fertile. 	El cèntro de la demestegasiù l'è stat identificàt, dei archeòlogi, en divèrse località 'ntra i mucc de l'Iran e de l'Anatolia, 'nfìna a rià sö la còsta de la Palestina e 'ndèle ài del Tigri e del Eufrate, che pò l'è la zòna che gh'è stat definìt "Mezalüna fèrtil". 
Dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente la zona fu nuovamente invasa dai barbari (Franchi, Borgognoni ecc.) e alla fine del V secolo venne occupata dai Longobardi che eressero la fortezza di Mattarella, i cui resti sovrastano tuttora Domodossola e nei pressi dei quali è stato edificato il Sacro Monte Calvario. 	Dòpo de la fin de l'Imperi Roman d'Occident, la zòna l'è stada de noeuv invaduda di barbar (Franch, Borgognon) e a la fin del V secol l'è stada occupada di Longobard che hann costruii la fortezza de Mattarella (i ruvin de la qual se troeuven anmò a Dòm e arent a la qual l'è staa faa sù el Sacro Mont Calvari). 
Il gioco è ambientato nell'universo di Warcraft, ambientazione nata con la pubblicazione di tre precedenti videogiochi strategici in tempo reale della Blizzard (Warcraft, Warcraft II, Warcraft III). 	A l'è ambientad ind el mond de "Warcraft", qe a l'è nassud cont la publegazion de tri olter joeg, semper desvelupads de la Blizzard (Warcraft, Warcraft II, Warcraft III). 
È elencato tra i Trenta Tiranni della Historia Augusta. 	L'è regordaa traj Trenta Tirann de l'Historia Augusta. 
Controlla anche i servizi segreti e investiga sul crimine organizzato, sul riciclaggio di denaro e altri crimini federali. 	Controlla i servizzi segreti (DAP) e investiga el terrorism, el crimin organizaa e el riciclagg. 
Per l'altro verso dell'implicazione: siano D , E {\displaystyle D,\ E} ed F {\displaystyle F} appartenenti rispettivamente alle rette B C , A C {\displaystyle BC,\ AC} e A B {\displaystyle AB} , in modo che l'equazione valga. 	Per l'oltar vers du l'implicazziun: sian D , E {\displaystyle D,\ E} e F {\displaystyle F} in sö rispetivament i rett B C , A C {\displaystyle BC,\ AC} e A B {\displaystyle AB} , inscì che l'equazziun la vada ben. 
Il nome Ambrì deriva con molta probabilità dalla parola "ombra" per il fatto che il paese rimane in ombra per circa tre mesi all'anno nel periodo invernale. 	El someja che Ambrì el vegna giò de la parola "ombria": de fatt, 'sto paes el se troeuva quasi senza sô per on para de mes in inverna. 
Risulta poco solubile in acqua ed insolubile in etanolo. 	L'è solubila ind l'aiva e prategament insolubil ind metanol. 
La fascia di Kuiper (IPA: /ˈkaɪp.ə/) o fascia di Edgeworth-Kuiper (dal nome dei due astronomi Kenneth Edgeworth e Gerard Peter Kuiper) è una regione del sistema solare che si estende dall'orbita di Nettuno (alla distanza di 30 UA) fino a 50 UA dal Sole. 	La Fàsa de Kuiper (o Fàsa de Edgeworth-Kuiper), l'è 'na regiù del Sistema Solar che la part de l'òrbita de Netuno (a la distànsa de 30 UA) 'nfìna a 50 UA del Sul. 
Ai primi di gennaio 2003 uscì il primo singolo, I Believe, che era nell'album insieme a Let's Come Together (We Are Family) ed anche all'inno ufficiale dei Mondiali di sci alpino 2003 tenutisi a Sankt Moritz. 	A l'inizi de genar 2003 l'è vegnüü föra el primm singul, I Believe, che l'èra denter in del disch inèmm a Let's Come Together (We Are Family) ed a la canzùn uficiàal dij Campiunàa Mundiaj de Sci Alpìn 2003, fàa a Sankt Moritz. 
Nelle qualifiche dell'ultimo GP a Valencia Rossi, a causa di una caduta, si procura un trauma multiplo alla mano destra. 	In di qualifich dal'ultim GP a Valencia, Spagna, Rossi, al burlà giò da la moto e al sa prucura un trauma al la man destra. 
Un altro arcidiacono di Liegi, divenne papa con il nome di Gregorio X, e depose l'indegno Enrico di Gueldres (1247–74). 	On arcidiacon de Liegi l'è diventaa papa cont el nòmm de Gregòri X e l'ha casciaa l'indegn vescov Enrich de Gheldria (1247-1274). 
In queste elezioni la lista ottenne l'1,83% dei voti e 2 seggi, Luigi Moretti e Francesco Speroni, entrambi della Lega Lombarda. 	L'ha ciappaa el 1,83% di vot e l'ha elegiuu du eurodeputaa, tucc de la Lega Lombarda: Luigi Moretti e Francesco Speroni. 
Il progetto definitivo, però, fu quello dell'architetto anch'egli milanese Cesare Nava, del 1900. 	Ma el progett che l'ha vinciuu l'è staa quell de l'architett Ceser Nava, in del 1900. 
Eva Wilma Riefle Buckup, nota semplicemente come Eva Wilma (São Paulo, 14 dicembre 1933), è un'attrice brasiliana. 	Eva Wilma, che in realtà la se ciama Eva Wilma Riefle (São Paulo, 14 12 1933), l'è un'atris brasiliana. 
Dennis MacAlistair Ritchie (Bronxville, 9 settembre 1941 – Berkeley Heights, 12 ottobre 2011) è stato un informatico statunitense. 	Dennis MacAlistair Ritchie (Bronxville, 9 de settember del 1941 – Berkeley Heights, 12 de ottober del 2011) l'è staa on informadegh statunitens. 
La popolazione è quasi interamente di lingua francese. 	La popolaziun l'è in magioranza de lengua francesa. 
Il resoconto di tale lavoro divenne nel 1903 la tesi di dottorato di Maria Sklodowska Curie. 	El rendicönt de chèsti stüde l'è deentàt, endèl 1903, la tézi de duturàt de la Maria Sklodowska. 
Nel 1934, stabilitosi con la famiglia nel podere di Campi Rossi nel comune di Gattatico, inizia l'attività di affittuario di un fondo in pessime condizioni che ben presto, grazie all'aiuto dei figli, renderà pienamente produttivo. 	In del 1934, despoeu che a l'è andaa a viv cont la fameja in del lòtt de Campi Rossi in del comun de Gatâtich, el scomincia l'attivitaa de fittavol d'ona camatta che prestin, anca mersì a l'ajutt di fioeu, la farà deventà pienament produttiva. 
Nella quattordicesima edizione, pubblicata nel 2000, erano inclusi 7148 codici non corrispondenti allo standard ISO 639-2. 	In de chela de quartodes ediziun gh'eren dent 7148 codes che curispundeven minga al standard ISO 639-2. 
L'Arcivescovo di Westminster è generalmente considerato come il responsabile della Chiesa cattolica in Inghilterra e Galles. 	L'Arcivescuv de Westminster a l'è veduu 'me ul respunsabil de la Gesa catoliga in Inghiltera e Galles. 
Confrontando il lecchese con il milanese, troviamo le seguenti differenze: Vi sono e , in sostituzione del milanese e : Nazione: mil. , lec. (un tempo , come nel comasco e nel laghee). 	Insomma, se femm on confront cont el Milanes, a troeuvom quei caratteristigh chì: Gh'è i son e , in sostituzion del Milanes e : Nazion: mil. , lec. (on temp , compagn del Comasch e del Laghee). 
La particella negativa è nó oppure mìa. 	La negazion la se fa con mia o migna. 
Nel 1926, all'età di 63 anni, Peider Lansel fu costretto a tornare in Italia in qualità di direttore della Società Lansel ed amministratore delegato della Corradini SA, rispettivamente in seguito alla morte del figlio Andri Albert e del cognato Oscar Corradini. 	In del 1926 Peider Lansel l'è turnàa in Italia per fà'l diretùr de la società de famiglia e l'aministratùr delegàa de la Corradini SA, dopu ch'hin mort el sò bagaj Andr Albert e'l sò cugnàa Oscar Corradini. 
La stazione risulta attualmente dismessa dall'11 gennaio 2009. 	Dal 11 de april 2001 l'è verta la stazion. 
La sua attività fu particolarmente rivolta alla Lituania ed alla Bielorussia, dove divenne molto popolare. 	L'è semper partegnuda a l'area polacca e lituana, de la qual l'è stada ona città bella importanta. 
La stazione di Condove-Chiusa San Michele è una stazione ferroviaria posta sulla linea del Frejus, a servizio dei comuni di Condove e di Chiusa di San Michele. 	La Stazion de Condove-Chiusa San Michele a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Chiusa di San Michele in su la ferrovia del Frejus. 
La fondazione della prima chiesa risale al 1134, quando i primi monaci vi arrivarono qui dall'abbazia di Morimond, vicino a Digione. 	La fondazion de la prima gesa l'è del 1134, quand che i primm mònegh hinn rivaa del sitt de Morimond, arent a Digion. 
Dal punto di vista paesaggistico sono rilevanti il Feldberg e il Belchen, il Kandel e lo Schauinsland. 	Del pónt de vìsta paezagìstich envéce se segnàla i mucc Feldberg, Belchen, Kandel e 'l Schauinsland. 
Il dialetto lodigiano è classificato tra i dialetti gallo-italici. 	El ludesàn l'è classificàd tra le lengue galo-itàliche. 
Successivamente abbandonato, fu acquistato da un locale contadino emigrato in Argentina - Lazzaro Repetto - e dal 1907 adibito per la ricezione alberghiera. 	Dopu che l'è stàa abandunàa, l'è stàa crumpàa da Lazzaro Repetto, ün paisàn lavagnés emigràa in Argentina e, in del 1907 l'è diventàa ün albergh. 
Dal 1983 al 2008 è stato deputato, prima per la Democrazia Cristiana (di cui fu vicesegretario) e poi per il Partito Popolare Italiano, La Margherita ed il Partito Democratico. 	L'è staa deputaa del 1983 al 2008, prima con la Democrazia Cristiana, poeu per el Partii Popolar Italian e infina per la Margherita. 
Enzo Marco Biagi (Pianaccio di Lizzano in Belvedere, 9 agosto 1920 – Milano, 6 novembre 2007) è stato un giornalista, scrittore e conduttore televisivo italiano. 	Enzo Biagi, (Lizzan in Belvedè, 9 de agost 1920 - Milan, 6 de november 2007), l'è staa on scrittor, giornalista e conduttor televisiv italian. 
Il 13 gennaio 2012 esce nei cinema il film Joyful Noise, in cui Dolly Parton recita al fianco di Queen Latifah. 	El 13 de jenar 2012 l'è vegnid fœr el film Joyful Noise ind el qual la Dolly la recita in banda a Queen Latifah e Keke Palmer. 
La diffusione in Italia di questa parola attraverso il movimento di liberazione gay, dal quale passò al linguaggio generale, data dal 1969-1971. 	Anca in Italia la paròlla gay a l'è rivada inquand a l'è nassuu el moviment de liberazion omosessuala, intra el 1969 e 'l 1971. 
Rovenna, aggregato a Cernobbio nel 1929. 	Rovenna, unida a Cernòbbi in del 1929. 
Nacque in questo modo il sistema GNU/Linux. 	Per quest l'è ciamaa anca GNU/Linux. 
L'impronta scientifica del Vandelli nelle scienze naturali è notevole e fondamentale. 	La part che 'l g'ha ìt el Vandelli endèl stüde de le scènse natürài l'è stada 'mportànte e fondamentàl. 
Entrambe le sonde hanno prodotto grandi quantità di informazioni sui giganti gassosi del sistema solare. 	Töte dò le sónde le g'ha mandàt sö la Tèra 'na gran quantità de 'nformasiù söi giganti gasùs del Sistema Solar. 
Il referendum, previsto dall'articolo 52 dello Statuto regionale e per la cui validità non era richiesto alcun quorum, si è svolto con votazione elettronica. 	El referendum, previst de l'articol 52 del Statut Regional, l'è staa faa cont la votazion elettronega. 
Da questo paese ebbe inoltre origine la famiglia De Maxate, che nel XVIII secolo abitava a Milano e che doveva avere ancora possedimenti in loco. 	El sò nòmm el ven de quell de la famiglia nòbil De Maxate, che in del XVIII secol l'abitava a Milan e che la doveva avègh di possediment in quella zòna chì. 
Il servizio, attivato nel 1999 e gestito da Trenord, è disponibile in due relazioni: Malpensa-Milano Cadorna o Malpensa-Milano Centrale, quest'ultima con fermata intermedia presso Milano Porta Garibaldi; il tempo di percorrenza, secondo la relazione scelta, varia dai 30 ai 45 minuti. 	El servizzi, attivaa in del 1999 e gestii da Trenord, è disponibil in duu relazion: Malpensa-Milan Cadorna putost che Malpensa-Milan Central, chest'ultema cont fermada in mezz pasmà Pòrta Garibaldi; el temp de percorrenza, a segond de la relazion scernida, la va di 30 ai 45 megnuu. 
Emilio Colombo (Potenza, 11 aprile 1920 – Roma, 24 giugno 2013) è stato un politico italiano. 	L'Emilio Colombo (Potenza, 11 de april del 1920 - Roma, 24 de giugn del 2013) a l'è staa on politegh italian. 
La trazione era elettrica a corrente continua a 750 volt. 	La linia la dopera ona linia elettrificada de 750 volt, corrent continova. 
La successiva dominazione spagnola portò con sé lotte civili, carestie ed epidemie. 	La dominazion spagnoeula l'ha portaa inveci lòtt civil, carestii e maladii. 
La femtochimica è la branca della chimica fisica e della cinetica chimica che studia ciò che succede in una reazione chimica in intervalli di tempo nell'ordine dei femtosecondi (10–15 secondi). 	La femtuchimica a l'è el broch de la chímica física che 'l stüdia quel che süced in d'una reaziun chimica in toch de temp de l'urdin di femtusegund (10–15 segund). 
Condizionale presente: mì sarissi, tì 't sarissat, lü 'l sarissa, nüm a sarissam, vialter sarissav, lur i sarissan. 	Cundiziunal present: mì sarissi, tì 't sarisset, lü 'l sariss, nüm a sarissam, vialter sarissav, lur i sarissan. 
Nel 1518 Francesco I, Re di Francia, reggente di Milano, concesse il territorio di Inveruno e quelli circostanti di Arconate in feudo alla famiglia Arconati che nella zona possedeva già altri insediamenti rurali. 	In del 1518 el re frances Francesch I, reggent de Milan, l'ha concess el territòri de Inverun e quij intorna ad Arconaa in feud a la famiglia di Arconaa, che in de la zòna la gh'aveva giamò alter insediament rurai. 
Il Senato di Spagna (in spagnolo Senado de España) è la camera alta del parlamento spagnolo. 	El Senad (Senado in spagnoeu) a l'è la cambra alta di Cortes Generales de la Spagna. 
Mario è stata una serie televisiva italiana ideata da Marcello Macchia, in arte Maccio Capatonda, trasmessa sul canale MTV dal 28 febbraio 2013. 	Mario l'è v'una seri televisiva italiana ideada da Marcello Macchia, in art Maccio Capatonda, trasmisa sul canal MTV dal 28 febrar dal 2013, la secunda l'é inveci cuminciada in dal 28 magg dal 2014. 
Su una rete ferroviaria di 331,5 km sono attualmente in servizio 15 linee S-Bahn e 166 stazioni, di cui 75 km e 33 stazioni fuori dai confini di Berlino, ovvero nel Land Brandeburgo. 	Sora ona red feroviaria de 331,5 km a hinn, incoeu, in servizzi 15 lign de S-Bahn e 166 stazion, di quaj 75 km e 33 stazion a hinn foeura di confin de Berlin, denter el stat federal del Brandeburgh. 
Caratteristica predominante dei brani dei Buio Pesto è la forte ironia e la comicità che conferisce alla musica una particolare vis cameratesca e volgare al tempo stesso. 	Caratteristega predominanta d'i cansón de Buio Pesto l'è la forta ironia e la comicità che la gionta a la musega ona particolara fòrza giocosa e goliardega insema. 
L'area è nota per la presenza delle dismesse miniere di carbone. 	La località l'è ben cognossuda per i sò minier de granii. 
URL consultato il 21 giugno 2012. ^ Apertura linea Bovisa-Paderno Dugnano ^ Apertura linea Milano(Bivio Naviglio Grande)-Milano (S. Cristoforo) ^ Denominata ufficiosamente delle Varesine ^ Aperta già nel 1911 come sezione della vecchia stazione centrale Binari a Milano: gli esordi, su miol.it. 	Avertura linia Bovisa-Paderna Dugnan Avertura linia Milan(Bivii Navili Grande)-Milan (S. Cristofen) Ciamada in manera minga ofiziala di Varesin Dervida gemò in del 1911 comè tocch de la Veccia stazion Centrala Binari a Milano: gli esordi, miol.it. 
Per il caso sono state incriminate una società e due dipendenti a causa della contaminazione dei prodotti in un impianto del Nebraska, nel 2009, ed è stata introdotta la disinfezione della magra di manzo finemente strutturata con ammoniaca e una cottura più calda e prolungata degli hamburger. 	Per quest a hinn staa incriminaa ona societaa e dò dipendent, cusaa de dà informazion fals in raport a la contaminazion di svizzer faa in on impiant del Nebraska, in del 2009; a l'è stada introduda la desinfezion de la magra de manz cont l'ammoniaca e ona cottura pussee calda e prolongada di svizzer. 
Amici dei Cervi sono i membri della famiglia Sarzi, originari dei dintorni di Mantova: Lucia, nata nel 1920, Otello, del 1922, e Gigliola, del 1931. 	Amis di Cervi a hinn staa i member de la fameja Sarzi, originari di part de Mantoa: la Lucia, nassuda indel 1920, l'Otello, nassuu indel 1922, e la Gigliola, del 1931. 
Nel 1990, Iz pubblicò il suo primo album da solista Ka'ano'i che gli permise di vincere il premio per l'Album Contemporaneo dell'Anno e come miglior Cantante dell'Anno assegnatogli dalla Hawai'i Academy of Recording Arts (HARA). 	In del 1990 ol IZ l’à püblicàt ol sò prim album de solìsta Ka'ano'i, che ‘l ghà fài vèns ol prim prémio per l'album de l'an e come piö brào cantànt de l'an che i gh'è stài dacc da la Hawai'i Academy of Recording Arts (HARA). 
Nel 1910 la colonia divenne una provincia dell'Unione Sudafricana e nel 1961 della Repubblica Sudafricana. 	El Südafrica al s'è pruclamaa una repübliga in del 1961 e a l'è sürtii del Commonwealth. 
Mya Diamond, pseudonimo di Júlia Koroknai (Marcali, 11 aprile 1981), è un'attrice pornografica ungherese. 	Júlia Koroknai cugnusüda cum'é Mya Diamond (Marcali, Ungheria 11 April 1981) l'è un'attriss porno ungheresa. 
1961 – La Sierra Leone ottiene l'indipendenza. 	1961 - Sierra Leone: se conseguiss la independensa respet al Regn Ünit. 
James Cook (Marton, 27 ottobre 1728 – Kealakekua Bay, 14 febbraio 1779) è stato un esploratore, navigatore e cartografo britannico. 	James Cook (Marton, Yorkshire, 27 de utùer del 1728 – Hawaii, 14 de febrér del 1779) l'è stat 'n esploradùr, navigadùr e cartògrafo britànich. 
La International Campaign to Abolish Nuclear Weapons (ICAN) è una coalizione globale della società civile che lotta per promuovere l'adesione e la piena implementazione del Trattato per la proibizione delle armi nucleari. 	La Campagna Internazionala per l'abolizion di armi nuclear (in ingles International Campaign to Abolish Nuclear Weapons, breviaa ICAN) a l'è 'n associazion globala che la parpoeun de mett al band i armi nuclear cont l'implementazion del trattaa de no-proliferazion nucleara. 
Il XIX secolo vide Bedford trasformarsi in un importante centro di ingegneria. 	El XIX secol l'ha vist la città vegnì 'me centro rilevant per l'ingegneria. 
La mostra di pitture raccoglie opere del noto pittore ladino Josef Moroder-Lusenberg (1846-1939) e di altri artisti locali. 	La móstra de pitüra l'à met ‘nsèma i òpere del famùs pitùr ladì Josef Moroder-Lusenberg (1846-1939) e di óter artìsti del pòst. 
Giove – pianeta del Sistema solare. 	Giòve l'è 'l quìnt pianéta del Sistema Solar. 
Calice: il calice è l'elemento più caratteristico di questa specie; è di forma tubulosa (gamosepalo), molto spesso rigonfia, con diverse nervature longitudinali (da 10 a oltre 50) e dentato all'apice. 	El càles l'è l'elemènt piö caraterìstich de chèsta spéce; l'è a fùrma de tübizì (gamosèpalo), de spès l'è sgiónf, con divèrse nervadüre sö la longhèsa (de 10 'nfìna a de piö de 50) e dentàt a l’àpice. 
Attenzione! 	Atensiù! 
La Státní Bezpečnost ("Sicurezza di Stato" in lingua ceca, Štátna bezpečnosť in lingua slovacca) fu la polizia segreta che operò durante il periodo del regime comunista in Cecoslovacchia dal 1945 fino alla caduta del Socialismo reale. 	La Státní bezpečnost (Sicurezza del Stat in lengua ceca, in slovacch Štátna bezpečnosť, breviaa StB) a l'è stada la forza de polizia secreta de la Cecoslovacchia, in attività dal 1945 al borlà del comunism in del 1989. 
La radiazione prodotta dal radio è di tre tipi: raggi alfa, raggi beta e raggi gamma. 	La radiasiù che 'l ràdio el'emèt l'è de tré sórcc: ràgi alfa, ràgi beta e ràgi gàma. 
Figlia del politico calitrano Salvatore Scoca e sorella del giurista Franco Gaetano Scoca, si laureò in giurisprudenza con il massimo dei voti. 	Fioeula del politegh Salvatore Scoca e sorella del giurista Franco Gaetano Scoca la se laurea cont el massim di vot e la deventa ona civilista esperta in drizz de familia. 
Wilhelmus Simon Petrus Fortuijn, più noto col nome di Pim Fortuyn (Velsen, 19 febbraio 1948 – Hilversum, 6 maggio 2002), è stato un politico olandese. 	El Pim Fortuyn (nomm complett Wilhelmus Simon Petrus Fortuijn, Velsen, 19 de febrar 1948 – Hilversum, 6 maggio 2002) a l'è staa on politegh olandes. 
Madinat ash Shamal ("Città del Nord", in arabo: الشمال) è una municipalità del Qatar di 7.975 abitanti. 	Madinat ash Shamal ("Cità del Nord", in arab: الشمال) a l'è una münicipalità del Qatar de 5.400 abitant. 
A Pianello rilevò l'ospizio fondato dal suo predecessore, don Carlo Coppini, gestito da alcune suore, tra le quali Marcellina Bosatta e la sorella Chiara, in seguito dichiarata beata. 	A Pianell l'ha ciappaa su l'ospizzi fondaa del sò predecessor, el don Carlo Coppini, che adess l'era in man a ona quai monega: in tra de lor a gh'era la Marcellina Bosatta e la soa sorella Chiara. 
In seguito al grande successo del suo esordio discografico in qualità di solista, si è dedicato interamente alla carriera d'attore. 	In seguit al grand success dal sö esordi discugrafich in qualità da sulista, al s'è dedicà interament alla caréra d'atür. 
Si tratta inoltre dell'unico satellite del sistema solare in possesso di una densa atmosfera. 	L'è l'ünich satèlite del sistema solar a ìga 'na atmosféra en pó spèsa. 
In alcuni documenti citati da Paolo Frisi nelle sue "Memorie", risulta che anche l'imperatore Lotario, nel 1136, confermò tale possesso. 	In d'on quai document a gh'è scritt che anca l'imperador Lotari l'ha confermaa el possess in del 1136. 
Iggy Pop, pseudonimo di James Newell Osterberg Jr. (Muskegon, 21 aprile 1947), è un cantante e attore statunitense. 	L'Iggy Pop (pseudonim del James Newell Osterberg Jr.; Muskegon, 21 april 1947) a l'è un cantant, müsicista e anca un atur. 
Ebbe modo di conoscere anche il figlio maggiore di Ortensia, quel Napoleone Luigi che morirà prematuramente, e Edmond d'Alton-Shée, il quale si accingeva a diventare il confidente del principe di Belgiojoso. 	La g'ha poduu cognoss anca el fioeu magior de l'Ortensia, chel Napoleon Luis che morirà gioin, e l'Edmond d'Alton-Shée, che l'era dree a diventaa el confident del prenzip de Belgiojos. 
Con questo evento ebbe fine la guerra decennale ed il 27 agosto 1127 Como diventava tributaria di Milano. 	El 27 de agost del 1127 Comm l'è vegnuu tributari de Milan. 
Si colloca ai piedi del monte Subasio e dista all'incirca 5 km da Foligno e 30 da Perugia. 	Spello l'è sitüàt ai pè del mut Subasio e l'è a presapóch 5 km de Foligno e 35 de Perugia. 
Gli isotopi 66Zn, 67Zn e 68Zn sono stabili, mentre 64Zn e 70Zn possiedono emivite (rispettivamente stimate in 2,3 × 1018 e 1,3 × 1016 anni) molto maggiori della età stimata dell'universo, cosa questa che consente di ignorarne la relativa radioattività, e di considerarli, all'atto pratico, come stabili. 	I izòtop66Zn, 67Zn e 68Zn i è stàbii, envéce 64Zn e 70Zn i g'ha 'na emivìta de 2,3 × 1018 e 1,3 × 1016 agn, divérsi ùrdegn de mizüra de piö de la vìta de l'ünivèrs, tat che l'è pusìbol pensài come stàbii e mìa tègner en cönt la póca radioatività. 
Gary Wayne Coleman (Zion, 8 febbraio 1968 – Provo, 28 maggio 2010) è stato un attore statunitense. 	El Gary Wayne Coleman (Zion, 8 de febrar del 1968 – Provo, 28 de magg del 2010) l'è staa on comegh e ator american. 
Famosi sono il black pudding, a base di sangue e cereali, e il white pudding, a base di carne varia e cereali, ma esistono anche varianti vegetariane. 	Famos a hinn el pudding negher, a baa de sangu e cereaj, e 'l pudding bianch, a baa de carna varia e cereaj, ma a gh'hinn anca di variant vegetarian. 
Congiuntivo presente: che mì scrivi, che tì 't scrivat, che lü 'l scriva, che nüm scrivam, che vialtar scrivii, che lur i scrivan. 	Cungiüntiv present: che mì scrivi, che tì 't scrivat, che lü 'l scriva, che nüm scrivam, che vialtar scrivii, che lur i scrivan. 
Contemporaneamente dalla parte austriaca, il Feldmaresciallo Luogotenente Clam Gallas ordina al Maresciallo Cordon di portarsi verso Turbigo per proteggere l'accesso alla Lombardia oltre il Ticino. 	Intel istess moment, el general Austriach Clam Gallas l'aveva mandaa el maresciall Cordon a protegg i pont del Tisin, e donca tuta la Lombardia pròpri a Turbigh. 
Il Tramvia Blau è un tram della parte alta della città di Barcellona gestito da TMB; unisce la stazione di Avinguda Tibidabo, che è il capolinea della linea L7 di FGC, con il terminal basso della funicolare del Tibidabo. 	El Tramvia Blau a l'è on tram de la part volta de Barcelona gestii de la TMB, che 'l conliga la stazion de Avinguda Tibidabo, capoligna de la linia 7, cont la partenza de la funicolar de Tididabo. 
Caino viene ritratto come un peccatore e come il primo traditore della storia, assassino di suo fratello, dopo che Dio ebbe rifiutato i frutti del suo raccolto in sacrificio in favore delle sacrificate da Abele. 	El Caino l'è vedud come un pecator e come el prim judee de la storia, perqè l'ha fad fœra el so fredel, dopo che Dio l'heva refudad i fruts del so regolt in sacrifiç, a l'opost de i bestie de l'Abele. 
Il sud-est è occupato dalle regioni minormente popolate del Sauerland e del Siegerland. 	El sudèst l'è ucupàt da le regiù poch popolàde del Sauerland e del Siegerland. 
La automotrice Ale 724 è un'automotrice elettrica italiana ad azionamento elettronico progettata alla fine degli anni settanta per uso suburbano, traffico pendolare e linee secondarie. 	L'automotris FS ALe 724 a l'è 'n automotris elettrega a azionament elettronegh fàda su a la fin di agn '70 per el traffich suburban e pendolar. 
L'appellativo Santa Claus deriva da Sinterklaas, nome olandese di san Nicola. 	In di stat de lengua inglesa l'è ciamaa Santa Claus, dal nomm olandes de San Nicola, ossia Sinterklaas. 
Csesznek (tedesco: Zeßnegg, croato: Česneg e slovacco: Česnek) è un comune nella provincia di Veszprém, Ungheria. 	Csesznek (todesch: Zeßnegg, croatt: Česneg e slovacch: Česnek) l'è on paes in de la contea de Veszprém, in Ungheria. 
Conta 13.400 abitanti. 	La gh'ha 13.400 abitant. 
La Karim è stata una casa discografica italiana attiva tra il 1961 e il 1966, anno in cui chiuse per fallimento. 	La Karim l'è stada una cà discugrafega taliana ativa tra el 1961 e 'l 1966, ann ind el qual l'è stada serada sö per faliment. 
Il Sirio è un modello di tram snodato prodotto da Hitachi Rail Italy in Italia a partire dal 2002. 	L'AnsaldoBreda Sirio a l'è on modell de tram de la AnsaldoBreda faa in Italia dal 2002. 
Il TAF è un convoglio a composizione bloccata composto da una motrice (M), due rimorchiate intermedie (R) e una motrice attrezzata per invalidi (MH). 	El TAF a l'è on treno bloccaa a 4 cass: Vuna a l'è motris (M), dò hinn remorciaa e vuna l'è motris attrezzada per i handicappaa (MH). 
Questo singolo è andato in programmazione in radio e su All Music, oltre ad essere recensito da TGcom24 con un'intervista sui progetti futuri del cantante. 	Chest singol chì el va in programazion in radio e su l'All Music, oltra a vess recensuu dal TGcom cont on'intervista sora i progett futur del cantant. 
La capitale è Yerevan (Erevan). 	La capitala de la republega armena l'è Yerevan. 
Il Consiglio è presieduto dai due capitani reggenti, coadiuvati dall'ufficio di presidenza. 	L'è presieduu di Capitani Reggenti e da l'uffizi de presidenza. 
Il comune è suddiviso in 4 cantoni. 	L'è spartida in quatter canton. 
Tra le dighe la più importante è quella di Morasco, lunga 565 metri e alta 55 metri, forma un bacino della capacità di 17.320.000 mc. 	Tra i digh la püsee impurtant l'è quela de Murasch, longa 565 meter e volta 55 meter, la forma un lagh de 17.320.000 mc. 
Il sistema autostradale di Milano è costituito da 6 autostrade: l'autostrada A1, detta anche autostrada del Sole, che collega Milano a Napoli passando per Bologna, Firenze e Roma. 	El sistema autostradal de Milan a l'è componnuu da ses autostrad: l'autostrada A1, ciamada anca autostrada del Sô, che la conliga Milan a Napoli passand a travers Bologna, Firenz e Romma. 
Zeus rivelò quindi la sua vera identità e tentò di usarle violenza, ma Europa resistette. 	'Na ólta lò el Zeus el s'è svelàt per chi che l'ìa e 'l g'ha tentàt de pusidìla, ma Europa la s'è mìa cuncidìda e la g'ha fat rezistènsa. 
Per l'eroismo dimostrato durante la guerra, la città fu premiata con il titolo di Città eroina. 	Dopo la Guerra, la città la gh'ha avuu el titol de Città Eroe. 
La città assunse il suo nome definitivo nel 1922, in onore del rivoluzionario bolscevico Magomed-Ali Dachadaev, il cui soprannome era appunto Machač (Махач). 	El nòmm de adess l'è staa daa in del 1922, in onor del rivoluzionari comunista Magomed-Ali Dachadaev, che come scormagna el gh'aveva pròppi Machač. 
Lavorò poi alla tomba di Giovanni del Conte (che verrà terminata in seguito da Vincenzo Seregni) nella Basilica di San Lorenzo di Milano. 	Poeu l'ha lavoraa a la tomba del Gioann del Cont (finida del Vincenz Seregn) in de la gesa de San Lorenz a Milan. 
Nel 1917 Matisse si trasferì a Cimiez, in Costa Azzurra, un sobborgo di Nizza. 	In del 1917 el Matisse el s'è trasferii a Cimiez, on rion de Nizza. 
Per comodità di calcolo, la relatività è di solito approssimata con la legge di gravitazione universale, basata sulle leggi di Keplero relative al moto dei pianeti. 	Per rènder piö fàcii i cöncc, la relatività de sòlet l'è aprosimàda co la lége de gravitasiù üniversàla, bazàda sö le légi de Keplero che descrif le müimènt dei pianeti 
Voce principale: Servizio ferroviario suburbano di Milano. 	Vos principala: Servizzi feroviari suburban de Milan. 
La sua storia è legata, in particolare, alla città di Milano. 	La Storia de Milan l'è la storia de la città de Milan. 
Giunti a termine corsa i rotabili, monodirezionali, venivano girati a mano su apposite piattaforme. 	Ai capolinia i vittur, monodirezionai, eren giraa cont di piattaform a man. 
Il 21 aprile 2009 ha esordito su MTV la serie di reality show The Phone di cui è produttore esecutivo. 	Ül 21 d'april dal 2009 l'ha esurdì su MTV la serie da reality show The Phone e Timberlake l'é ül produtür esecutiv. 
Nacque nel 1985, nell'ambito della trasformazione della società Ferrovie Nord Milano Spa in una holding. 	I Ferrovienord nassen in del 1985, comé part de la trasformazion dij Ferrovie Nord Milano in d'ona holding, cont el nomm de FNM Esercizio. 
La Williams F1, chiamata dal 2019 ROKiT Williams Racing per motivi di sponsorizzazione, è una scuderia britannica di Formula 1 fondata nel 1977 da Sir Frank Williams e Sir Patrick Head. 	La Williams F1 (ciamada dal 2014 Williams Martini Racing per el sò sponsor) a l'è una scüderia de Formula 1 inglesa, fundada del Frank Williams ind el 1977. 
I suoi personaggi sono dei meravigliosi perdenti che, pur sconfitti dalle circostanze avverse (oppure da chi è più furbo ed opportunista di loro), magari prima di suicidarsi gettandosi nel Naviglio, si fanno una risata e pensano che sulla drastica decisione possono riflettere ancora un po'. 	I sò persunag i en d'i spléndid perdent che, anca se batüd da circustanse cuntrarie (o anca da chi l'è püssè fürb e upurtünìsta de lur), magari prima de süicidass ind al Navili, se fan una ghignada e pensun che sura la drastica decision i pödun pensagh amò par un po'. 
Una delle missioni dell'UNESCO è quella di mantenere una lista di patrimoni dell'umanità. 	Veuna di mansion de l’UNESCO l'è quela de mantegn una lista de patrimoni dl’umanità. 
Sempre Bonvesin descrive nel suo De quinquaginta curialitatibus ad mensam del 1288 uno spaccato dei cibi, delle abitudini e dei comportamenti a tavola adottati dai milanesi.. 	A l'è inscì che 'l Bonvesin ofr a nunc, cont la sò De quinquaginta curialitatibus ad mensam (1288) on ritratt di piatt, di abituden e di comportament di milanes a tavola. 
Lo stemma della Polonia (in polacco Orzeł Biały - Aquila Bianca) – rappresenta un'aquila d'argento (di colore bianco) con corona, artigli e becco d'oro, su scudo rosso. 	Ol Stema de la Polonia (in polac Orzeł Biały - Agola Bianca) al representa un'agola d'arjent (de color bianc) con corona, ongie e bec d'or, sora un scud ross. 
Attualmente è principalmente utilizzato per sviluppare applicazioni web lato server, ma può essere usato anche per scrivere script a riga di comando o applicazioni stand-alone con interfaccia grafica. 	L'è doperaa tipicament per scriv di applicazion web lato server, ma l'è doperaa anca per di script a riga de comand e per di applicazion stand-alone. 
Nella prima metà del secolo successivo i suoi nipoti e pronipoti giunti al governo di Milano (Matteo, Galeazzo I, Azzone, l'arcivescovo Giovanni) allargarono l'area d'influenza viscontea sulle regioni circostanti. 	In de la primma metà del secol successiv i sò nevod e prònevod che hinn rivaa al governo de Milan (Mattee I, Galeazz I, Azzon, l'arcivescov Gioann) hann inlargaa l'area d'influenza milanesa in di region intorna. 
Fu amico e assiduo collaboratore di Jorge Luis Borges e scrisse numerose storie con lui, sotto lo pseudonimo di Honorio Bustos Domecq. 	A l'è anca famus per l'amicizia e la lunga culaburaziun literaria cunt el Jorge Luis Borges, che insema hann scrivüü cunt el pseudonim de Honorio Bustos Domecq. 
Rudolph William Louis Giuliani, soprannominato Rudy (New York, 28 maggio 1944), è un politico, avvocato e imprenditore statunitense, che è stato sindaco di New York per il Partito Repubblicano dal 1º gennaio 1994 al 31 dicembre 2001. 	El Rudy Giuliani (breviazion de Rudolph William Louis Giuliani , New York, 28 de magg del 1944) l'è on politegh, avocatt e procuator american, sindegh de New York dal 1 de genar del 1994 al 31 de dicembre del 2001 per el Partii Republegan. 
Dopo il Festival di Sanremo del 2010 il gruppo si è ripresentato a Parla con me, reinterpretando le canzoni che parteciparono alla kermesse: Italia amore mio, cantata dal principe ereditario italiano Emanuele Filiberto di Savoia, il cantante Pupo e il tenore Luca Canonici (seconda classificata) e Per tutte le volte che, canzone vincitrice di quell'edizione, cantata da Valerio Scanu. 	Dòpo el Festival de Sanrem del 2010 el grupp l'ha compòst di revisitazion de dò canzon che hann partecipaa a la kermesse: Italia Amore Mio, cantada del princip ereditari italian Emanuel Filibert de Savòia, del cantant Pupo e del tenor Luca Canonici (segonda classificada); e Tutte le volte che, la canzon che l'ha vingiuu el Festival e che l'è stada cantada del Valerio Scanu (el qual l'ha ditt che a lù la parodia la gh'è piasuda ). 
Congiuntivo imperfetto: che mì seri, che tì 't serat, che lü l'era, che nüm seram, che vialter serav, che lur i eran. 	Cungiüntiv imperfet: che mì seri, che tì 't seret, che lü l'era, che nüm seram, che vialter serav, che lur i eran. 
La grafica è gestita da un integrato specifico, sviluppato da Jay Miner, denominato Television Interface Adaptor (TIA). 	La grafica a l'è gestida del chip apposta Television Interface Adaptor desviluppaa del Jay Miner. 
I confini sono disegnati con segmenti rettilinei, seguendo linee di ascensione retta e declinazione valide per l'epoca B1875,0, cioè secondo la posizione della volta celeste nel 1875 (tale posizione varia a causa della precessione degli equinozi). 	I confin i enn stads disegnads con de le rige, qe le vann adree a linie de ascension e declinazion, valide per l'epoca B1875,0, çoè segond qel qe l’era la posizion de la volta celest ind el 1875 prima del Signor (qella posizion qé la varia a segonda de la precesion dei equinoze). 
Il 5 febbraio 1988 a Corbetta viene conferito il titolo di città dal presidente della repubblica italiana Francesco Cossiga. 	Finalment in dal 1988 a Corbetta la vegn conferida al titol da città dal president da la repubblica italiana Francesco Cossiga. 
Il 21 aprile 2011 si candida alle presidenziali 2012 per il Partito Repubblicano. 	In del 2012 el s'è candidaa anmò a la presidenza de la repubbliga. 
Fu apprezzato traduttore e poeta. 	L'è stait anc'pò un leterad, pitor e poeta. 
James Augustine Aloysius Joyce, noto semplicemente come James Joyce (Dublino, 2 febbraio 1882 – Zurigo, 13 gennaio 1941), è stato uno scrittore, poeta e drammaturgo irlandese. 	El James Augustine Aloysius Joyce (Dublin, 2 de febrar del 1882 – Zurigh, 13 de genar del 1941) l'è staa on scrittor e poetta irlandes. 
Dal 1941 affiancò Stalin, che era stato appena eletto Premier dell'Unione Sovietica, cioè capo del governo. 	In del 1941 l'ha affiancaa el Stalin, che l'era staa appena eleggiuu Primm de l'URSS, var a dì capp del governo. 
La classe dei mammiferi conta 5.500 specie attualmente viventi, variabili in forma e dimensioni: dai pochi centimetri e due grammi di peso del mustiolo agli oltre 30 metri e 150 tonnellate della balenottera azzurra, il più grande mammifero finora apparso sulla Terra. 	La class dai mamifer la cunta quasi 5.500 speci vivént, variabil in da la furma e dimensiùn dai pocc centìmetri e dü gram da pes dal mustiol ai ultar 30 metar e cencinquanta tunelàt da pes de la balenòtera azura, ül pussé grand mamifer da la storia. 
H.Wendl., 1863 , detta anche palma di Fortune, palma cinese o della Cina e anche palma di Chusan, è una pianta appartenente alla famiglia delle Arecaceae (sottofamiglia Coryphoideae), originaria dell'Asia e frequentemente coltivata in Italia come pianta ornamentale. 	H.Wendl., 1863 , ciamada anca palma de Fortune, palma cinesa putost che de la Cina e anca palma de Chusan, a l'è ona pianta che la fa part de la famiglia di Arecaceae (sotta-famiglia Coryphoideae), che la vegn da l'Asia e de spess coltivada in Italia comè pianta ornamentala. 
Le Asphodeloideae Burnett, 1835 sono una sottofamiglia della famiglia Xanthorrhoeaceae. 	Le Asphodeloideae Burnett 1835 i è 'na sotafamìa de le Xanthorrhoeaceae. 
Nel 1014 l'imperatore Arrigo II dona il contado dell'Ossola al vescovo di Novara. 	In del 1014 la vall l'è stada donada de l'Imperador al vescov de Novara. 
Decima edizione. 	Décima edisiù. 
Nato ad Abbots Cross, sobborgo settentrionale di Belfast e cresciuto nel quartiere a maggioranza protestante di Rathcoole, si trasferì diverse volte con la sua famiglia a causa delle costanti intimidazioni subite dai lealisti protestanti; nonostante alcune affermazioni in questo senso, non è del tutto certo se i Sands fossero cattolici, dato che il loro cognome deriva dal nonno paterno di Bobby, che era protestante. 	Nassuu a Abbots Cross, on sobborgh settentrional de Belfast e cressuu in del quartier a maggioranza protestant d Rathcoole, el s'è trasferii diversi voeult con la soa famia per via di intimidazion subii dai lealist protestant, anca se l'è mai staa ciar se la famia del Sands la fudess cattolega, vist che la parentella "Sands" la vegn gio dal papagrand de Bobby, che l'eva protestant. 
La loro influenza economica fece sì che alleati con i Mignano ed i Cazo, si misero a capo del partito guelfo astigiano e con l'aiuto della Società del Popolo e di Filippo d'Acaja, nel 1304 si impadronirono della città e la governarono per quasi mezzo secolo ininterrottamente. 	L'influenza economega soa de lor j'ha portaa a leass cont i famili de Mignano e Cazo: poeu s'hinn mettuu a comandà el partii ghelf e, con l'aiutt de la Società del Popol e de Filipp d'Acaja, in del 1304 hann conquistaa la città e l'hann governada per cinquant'agn. 
Di primaria importanza fu anche il suo ruolo nella rivoluzione astronomica, con il sostegno al sistema eliocentrico e alla teoria copernicana. 	De granda importanza l'è staa anca el so sostegn al sistema eliocentrich e a la teoria copernicana. 
Da allora, anche Prato Centenaro è stata interessata dallo sviluppo edilizio e industriale della periferia milanese. 	De quell moment, Presciantenee l'è staa interessaa del desvilupp de la periferia industrial milanesa. 
Rafael Edward Cruz, detto Ted (Calgary, 22 dicembre 1970), è un politico statunitense, senatore federale per lo Stato del Texas. 	El Ted Cruz (Rafael Edward Cruz, Calgary, 22 de dicember del 1970) l'è on politegh e avocatt statunitens, member del Partii republegan e senator federal per el Texas. 
Nel relativo videoclip, Immanuel Casto è accompagnato da un corpo di ballo femminile, le Beat Girls, mentre la produzione del brano è stata affidata al musicista Stefano "Keen" Maggiore. 	In del video musical del bran, l'Immanuel Casto a l'è compagnaa da on corp de ball femminil, le Beat Girls, menter la produzion del bran a l'è stada dada al musecista Keen. 
È stato podestà di Trento la prima volta fra il 1872 e il 1873, e in seguito per tre volte consecutive dal 1884 al 1895, anno della morte. 	L'è staa podestà de Trent dal 1872 al 1873 e poeu dal 1884 al 1895, agn de la sò mort, per trè voeult consecutiv. 
Alle amministrative del 2016 si candida per il consiglio comunale di Roma nella lista Noi con Salvini, giungendo seconda, con 1364 preferenze, senza essere eletta. 	Ai elezion comunai del 2016 la torna in di fil de la Lega Nord cont el moviment Noi con Salvini a Roma: La ciappa 1364 preferenz e l'è minga elegiuda. 
Il suo capoluogo è Digione (in francese Dijon). 	La capital de la regiù l'è Dijon. 
Fu solo nel 1803, comunque che il nome Svizzera (Schweiz), derivato dal Canton Svitto (Schwyz), divenne il nome ufficiale della nazione. 	Endèl 1803, el nòm Svìsera (en todèsch: Schweiz), derivàt del nòm del del Canton Svit (Schwyz), l'è deentàt uficialmèntel nòm de la nasiù. 
Una Vita della santa è attribuita ad Atanasio di Alessandria. 	La vita del Sant' Antogn l' è stada tramandada del sò scular Atanasi de Alessandria. 
Il suo codice ISO 4217 è GBP. 	El sò codes ISO 4217 l'è GBP. 
Dal sito ufficiale della squadra. 	Sitt de la squadra 
La Slesia (in polacco: Śląsk; in antico polacco Ślążsk; in tedesco: Schlesien; in ceco: Slezsko; in slovacco Sliezsko; in tedesco slesiano Schläsing; in slesiano Ślůnsk ɕlonsk; in lusaziano superiore Šleska; in lusaziano inferiore Šlazyńska; in latino Silesia) è una regione storica dell'Europa centrale, appartenente oggi per la maggior parte alla Polonia e in misura minore alla Repubblica Ceca e alla Germania. 	La Slesia (in polac: Śląsk; in polac antic Ślążsk; in tedesc: Schlesien; in cec: Slezsko; in slovac Sliezsko; in tedesc slesian Schläsing; in slesian Ślůnsk; in lusazian superior Šleska; in lusazian inferior Šlazyńska; in latin Silesia) l'è una rejon storega de l'Europa central, qe incœ l'è per la plœ part indela Polonia, ma una qualc territore l'è indela Jermania e indela Republica Ceca. 
La stazione di Chivasso è una stazione ferroviaria per passeggeri di diramazione posta sulla linea Ferrovia Torino-Milano, nonché capolinea delle linee Ferrovia Chivasso-Ivrea-Aosta, Ferrovia Chivasso-Asti e Ferrovia Chivasso-Alessandria. 	La Stazion de Chivasso a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Chivasso in su la Turin-Milan, ferrovia Chivasso-Asti, ferrovia Chivasso-Alessandria e ferrovia Chivasso-Ivrea-Aosta. 
Roberto Bolaño Ávalos (IPA: ) (Santiago del Cile, 28 aprile 1953 – Barcellona, 14 luglio 2003) è stato uno scrittore, poeta e saggista cileno. 	El Roberto Bolaño Ávalos (Santiago del Cile, 28 d'april del 1953 – Barselona, 14 de lüj del 2003), a l'è staa un scritur e pueta cilen. 
Willy si è suicidato, forse per permettere alla famiglia di riscuotere il premio assicurativo sulla sua vita. 	L'ha deciduu de suicidàss, per dà a la fameja i dané del assicurazion in su la vita. 
Guglielmo Alessandro Nicola Giorgio Ferdinando di Orange-Nassau, in olandese Willem-Alexander Claus George Ferdinand van Oranje-Nassau (Utrecht, 27 aprile 1967), è il re dei Paesi Bassi. 	El Guglielmo Lissander de Orange-Nassau (nomm intregh in olandes: Willem-Alexander Claus George Ferdinand van Oranje-Nassau; Utrecht, 27 de april del 1967) l'è 'l re di Paes Bass. 
L'ERTMS o, più precisamente, l'ERTMS/ETCS (European Rail Traffic Management System/European Train Control System) è un sistema di gestione, controllo e protezione del traffico ferroviario e relativo segnalamento a bordo, progettato allo scopo di sostituire i molteplici, e tra loro incompatibili, sistemi di circolazione e sicurezza delle varie Ferrovie Europee allo scopo di garantire l'interoperabilità dei treni soprattutto sulle nuove reti ferroviarie ad alta velocità. 	ERTMS (pussee precisament ERTMS/ETCS, ossia European Rail Traffic Management System/European Train Control System) a l'è on sistema de gestion, contròll e protezion del traffich ferroviari pensaa per garantì la sicurezza e l'interoperabilità di lign ferroviari in Europa, soratutt per l'alta velocità. 
I positroni furono scoperti nei raggi cosmici da Carl Anderson nel 1932. 	Hinn staa descovert in di ragg cosmegh dal Carl Anderson in del 1932. 
Si è occupato, tra gli altri casi, della difesa di alcuni pastori e militanti di Scientology nel primo processo italiano intentato all'organizzazione, di quella di Abdullah Öcalan durante la sua permanenza in Italia, ed è stato il legale della famiglia di Carlo Giuliani, costituitasi parte civile durante il processo seguìto ai fatti del G8 di Genova del 2001. 	El s'è ocupaa, enter i alter cas, de la difesa d'on quaj pastor e militant de Scientology in del primm process talian faa contra l'organizzazion, de chella de l'Abdullah Öcalan inquand a l'era in Italia, e a l'è staa el legal de la fameja del Carlo Giuliani (che la s'era costituida part civila in del process sora i fatt del G8 de Genova del 2001). 
Filobus 1601 in servizio a Sanremo nel 1988. 	Filobus 1601 in servizzi a Sanremo in del 1988. 
Il suo nome è associato a importanti contributi in dinamica e in astronomia (legati al perfezionamento del telescopio, che gli permise importanti osservazioni astronomiche) oltre all'introduzione del metodo scientifico (detto spesso metodo galileiano o metodo scientifico sperimentale). 	El so nomm a l'è associaa a di important contribuu in dei camp de la dinamica e de la astronomia ('me el perfezionament del telescopi che'l g'ha permettuu de desquattaa i satelliti de Giove) e in de l'introduzion del metod scientifegh (ciamaa despess metod galileian). 
La città di Vathia nel sud del Peloponneso, era una tappa per i crociati che s'imbarcavano per il Medio Oriente. 	La cittaa gresa de Vathia in del sud del Pelopones, a l'era ona tappa per i crosaa che partiven cont i nav per el Medi Orient. 
Chiesa rinascimentale (rimaneggiata nel 1692) con la tomba della famiglia Zbąski e sculture di Santi Gucci (1587). 	Tra i atrazziún türistich a gh'inn: la gesa dal rinascimeent restrütürava indal 1692 indua sa tröva una tumba dala famiglia Zbąski e scültüür da Santi Gucci (1587). 
È una delle chiese più grandi della Lombardia e il monumento più antico di Lodi: la prima pietra dell'edificio, infatti, venne simbolicamente posta il 3 agosto 1158, giorno stesso della fondazione della città. 	A l'è vuna di ges pussee grand de la Lombardia, e l'è 'l monument pussee vegg de Lod: la prima preja del Domm l'è stada missa el trii de agost del 1158, cioè 'l dì de la fondazzion de la città. 
Ha fatto parte della corrente artistica del Surrealismo belga. 	L'ha faa part de la curent artistiga del surealism. 
Agostino, padre di Alcide, fu uno dei capi della rivolta contro la tassa sul macinato del 1869, venne arrestato finendo in carcere per sei mesi. 	L'Agostin, pader de l'Alcide e vun di coo de la rivòlta contra i tass sora el masnaa in del 1869, a l'è staa arestaa e menaa in preson per ses mes. 
Visse in modo dissoluto e morì in miseria. 	Prest prest el s'è truvee in grenda miseria. 
Sopra la parete si trova la grande tela dell'Assunzione di Benedetto Rusconi detto il Diana, incorniciata da un'ancona di Giacomo de Marchi e dorata da Nicolò Salserio Bianchi, Tommaso e Vincenzo Civerchio. 	Sora la pared se trova la grand tela de l'Asunzion de Benedet Ruscon ciamad el Diana, incornixada da una pala d’altar de Jacom de Marqi qe l'è staita dorada da Nicolò Salserio Bianc, Tomas e Vincenz Civerc. 
È soprannominato dagli abitanti Taita Chimborazo, ovverosia papà Chimborazo, mentre la madre è il Tungurahua. 	Ol mut l’è suernominàt pò Taita Chimborazo, cioè Papà Chimborazo e l’è arpöf gh’è ol mut Tungurahua che l’è ciamàt Mama Tungurahua. 
Il 15 marzo del 1990 il Congresso dei rappresentanti del popolo dell'URSS (il primo parlamento costituito sulla base di libere elezioni nella storia del Paese) elegge Gorbačëv presidente dell'Unione Sovietica. 	El 15 marz 1990 el Congress di Reppresentant del Popol de l'Union Soviedega, primm parlament scernii liberament dal popol, l'ha elegiuu el Gorbačëv 'me President de l'URSS. 
L'anno seguente, grazie ad una collaborazione tra Teste Mobili con il collettivo di turntablist Men in Skratch, nacque il gruppo Piante Grasse, il quale realizzò l'album Cactus. 	In dal 2001 la Teste Mobili cumincia la culaburasiùn cul culetiff da Men In Skratch, da cui nass ül grup Piante Grasse, cal realisa l'album Cactus. 
Mariangela Melato (Milano, 19 settembre 1941 – Roma, 11 gennaio 2013) è stata un'attrice italiana. 	La Mariangela Melato (Milan, 19 de settember del 1941 - Roma, 11 de genar del 2013) l'è stada on'attriz italiana. 
La sua vita e il suo martirio vengono descritti da Ambrogio da Milano, in particolare nell'inno Victor, Nabor, Felix pii. 	La sò vita e 'l sò martiri vegnen cuntaa su de Sant Ambroeus, soratutt in de l'inno Victor, Nabor, Felix pii. 
Esso è uno dei monti che circonda Canzo e domina il Lago del Segrino. 	L'è vun di mont che se troeuven tutt intorna a Canz e ‘l domina el Lagh del Segrin. 
In alcuni casi, una lingua regionale può avere una stretta parentela con la lingua ufficiale o principale dello stato. 	In certi cas, una lengua regiunala la pö vess imparentaa cun la lengua uficiala o principala del stat indè che l'è parlada. 
Nel 1985 scrive insieme a Roberto Ferri il testo di Faccia di cane per i New Trolls, con cui partecipa come autore al Festival di Sanremo 1985, preferendo però non apparire ufficialmente come autore. 	Ind el 1985 al scriv insema al Roberto Ferri el test de Faccia di cane per i New Trolls, cunt i quai al tö part cume autur al Festival de Sanremo 1985, tütavia vörend no vegnì fö üficialment cume autur. 
Alla manifestazione del 2005 hanno partecipato oltre 30 000 visitatori provenienti da oltre 100 paesi. 	Int 'l 2005 la Spatzenfest la gh'ha avüü püssée de 30.000 visitadur. 
Scritta nel 1982, vende milioni di CD. 	In tra el 1953 e 'l 1981 l'ha venduu almanch 20 milion de disch. 
Il secolo trascorse senza altri avvenimenti di rilievo. 	I secol successiv gh'hann minga di event importantissim. 
La metropolitana di Glasgow (in inglese: Glasgow Subway, dal 1936 al 2003 Glasgow Underground, originariamente Glasgow District Subway) fu inaugurata il 14 dicembre 1896. 	La metropolitana de Glasgow (in ingles: Glasgow Subway; dal 1936 al 2003: Glasgow Underground, e prima anmò Glasgow District Subway) a l'è el sistema de treni svelt de la cittaa de Glasgow, in Scòzia. 
Nel 1882 incontra Giovanni Segantini, già compagno a Brera, che lo presenta ai fratelli Alberto e Vittore Grubicy, titolari di una galleria d'arte attiva nella promozione di giovani artisti. 	In del 1882 l'incontra el Giovanni Segantini, che 'l le presenta ai fradei Alberto e Vittore de Grubicy: quei duu lì eren propietari de 'na galleria per artista gioven. 
Con questi viaggi apostolici, Giovanni Paolo II coprì una distanza molto maggiore di quella coperta da tutti gli altri papi messi assieme. 	In 'sta manera, el Giovann Paol II l'ha quattaa ona distanza ben pussee granda de quella quattada de tucc i alter papa de la storia mettuu insemma. 
Eulero è stato senz'altro il più grande fornitore di "denominazioni matematiche", offrendo il suo nome a una quantità impressionante di formule, teoremi, metodi, criteri, relazioni, equazioni. 	Euléro l'è stat sens'óter el piö gran furnidùr de "denominasiù matemàtiche ": el g'ha dat el sò nòm a 'na quantità 'mpresionànte de fòrmule, teorémi, métodi, critéri, relasiù e equasiù. 
Assieme a Leonetto Cappiello, Adolf Hohenstein, Giovanni Maria Mataloni e Leopoldo Metlicovitz è stato uno dei padri del moderno cartellonismo pubblicitario italiano. 	Insemma a alter artista compagn de Leonetto Cappiello, Adolf Hohenstein, Giovanni Maria Mataloni e Leopoldo Metlicovitz, l'è staa vun di pader del cartellonism italian moderno. 
Il 13 luglio 1278 ci fu lo scontro tra le fazioni dei Visconti e dei Torriani per il possesso del ducato di Milano. 	El 13 luj 1278 gh'è stada ona battaglia tra Viscont e Torrian per el possess de la Signoria milanesa. 
Venezia mantenne la città solo per un biennio poiché nel 1509 la perse nuovamente. 	Venezia l'ha mantegnuu la città domà per on ann, perchè in del 1509 Pordenon l'è tornada a l'Austria. 
Nucleo principale del borgo, parte del quale tuttora esistente come centro storico, si costituiva presso la strada attualmente composta da via Taccioli e da via Cialdini. 	El coeur principal del borgh a l'era pasmà la zona che la se troeuva intra la via Taccioli e la via Cialdini. 
I codici ISO 4217 per lo yen sono JPY e 392. 	El codes ISO 4217 del yen a l'è JPY. 
Il valore memorizzato nel registro PC rappresenta per definizione l'indirizzo della posizione di memoria contenente la successiva istruzione da eseguire. 	El program counter, ciamaa anca instruction pointer, a l'è on register de la CPU che 'l gh'ha dent l'adressa de memoria de la prossima istruzion de eseguì. 
Proprio per questa sua totale identificazione dei principi religiosi con quelli filosofici, Eriugena ebbe molti nemici. 	Prope per chèsta sò intréga identificassiù di prensépe religiùs co 'n d chèi filosofègh, l' Irlandés el s'è facc tacc nemìs. 
Il mare ha diverse importanti zone di pesca ed è stato sfruttato per l'estrazione di gas naturale e petrolio. 	El Mar d Azov el gh a d i important sezion de pesca e l e dovraa per l estrazion de gas naturall e petroleum. 
Esempi di Gaì di Pezzo: Ficalble ch'el trapela, el sparvier ch'el sluma le solfe den'l spigarol Scappa che viene il padrone e vede le capre nel frumento Ho scavazzat gana col stavél Ho mangiato polenta col formaggio Il protagonista del film L'ultimo pastore di Marco Bonfanti, Renato Zucchelli, è uno degli ultimi depositari ancora viventi a parlare il Gaì. 	Esempe de gaì de Pés: Ficalble ch'el trapela, el sparvier ch'el sluma le solfe den'l spigarol Scapa qe al riva ol padron e al ved i cavre ind el forment Ho scavazzat gana col stavél Ho maiad polenta col formai Ol protagonista del film L'ultimo pastore de Marco Bonfanti, Renato Zucchelli, l'è un dei ultem q'i parla anc'mò ol gaì. 
Aegukka (애국가?, 愛國歌? – Il canto patriottico), anche noto come Ach'imŭn pinnara (아침은 빛나라, Il mattino brilli) è l'inno nazionale della Corea del Nord. 	Aegukka (Cant Patriottegh), o anca Achimun pinnara (Tel chì el sô del mattin) l'è l'inn nazional de la Corea del Nord. 
Malauguratamente, il 1836 è anche l'anno in cui il Texas si rese indipendente dal Messico. 	1836 - La Repüblega de Texas declara la sò independensa de Mèssich. 
Il suo capoluogo è Bloemfontein, che è anche la capitale giudiziaria del Sudafrica. 	Bloemfontein a l'è la capital giüdiziaria del Südafrica. 
Legata sentimentalmente al cantautore Fabrizio De André fin dal 1974, si sono sposati nel 1989 dopo aver vissuto insieme la disavventura del rapimento da parte dell'Anonima sequestri nel 1979. 	L'è stada miee del Fabrizio De André del 1989 e l'ha vivüü insema a chel lé el sequester de part de l' Anonima Sequestri ind el 1979. 
Quest'ultimo nel 1670 realizza anch'egli una celebre traduzione della Gerusalemme Liberata del Tasso, che costituisce la più importante opera letteraria bergamasca del XVII secolo. 	Quell chì el fa, in del 1670, ona famosa traduzzion de la Gerusalemme Liberata del Tass, che l'è l'oeuvera in bergamasch pussee importanta del tutt el XVII secol. 
Attorno al 191 a.C. la Gallia Cisalpina venne definitivamente occupata. 	In del 196 a.C. la Gallia cisalpina l'è stada definitivameent conquistata d'ii Ruman. 
Il documento indicava esattamente il numero delle case da costruire, la posizione della Cattedrale, del Palazzo Vescovile e delle carceri per una spesa complessiva di 35-40.000 scudi. 	Gh'era sü'l nümer de cà de fà sü, la pusiziùn de la catedràal, del palazzi del vescuf e de la prigiùn; i danée metüü in cunt per la cità noeuva eren 35-40.000 scüd. 
14 dicembre 1911: l'esploratore norvegese Roald Amundsen è il primo uomo a raggiungere il Polo sud. 	14 de dicember: la spedizzion comandada del norveges Roald Amundsen a l'è la prima che la riva al Pol Sud. 
Valdi aprì uno studio in via Podgora, poi chiuso per dedicarsi a tempo pieno alla professione d'artista. 	Valdi l'ha dervid un stüdi in via Podgora, pö sarad sü par dedicass cumpletament a la prufession artìstega. 
Comprende le parrocchie dei comuni di Bressanone, Fortezza, Luson, Naz-Sciaves, Rio di Pusteria, Rodengo e Varna. 	El cunfìna coi cümü de Bressanone, Fortezza, Luson, Rio di Pusteria, Rodengo, Varna. 
Collaboreranno strettamente con i Cervi durante la Resistenza. 	Hann lavoraa strettiament cont i Cervi durant la Resistensa. 
Il 27 dicembre avvenne l'uccisione da parte dei partigiani del segretario comunale di Bagnolo in Piano Davide Onfiani e il 28 dicembre i sette fratelli Cervi e Camurri furono fucilati per rappresaglia. 	El 27 de dicember la gh'è stada l'uccision da part di partigian del segretari comunal de Bagnol in Piân, David Onfiani e 'l 28 de dicember i sett fradej Cervi e 'l Camurri a hinn staa fusilaa per rapresaja. 
La loro storia è quella di una famiglia di gente di teatro con compagnia propria, le cui posizioni avverse al fascismo porteranno, dopo vari interventi della censura, allo scioglimento della compagnia stessa da parte del regime. 	La soeu stòria a l'è quella d'ona fameja de gent de teater cont la proprii compagnia, ma, si come a gh'aveven di ideaj contra al fassismo, a hinn staa prima censoraa e poeu la soeu compagnia a l'è staa derotta da part del regim. 
Il servizio ferroviario suburbano di Milano è un sistema di trasporto pubblico locale dell'area metropolitana milanese. 	El servizzi feroviari suburban de Milan a l'è on sistema de strapòrt publegh local de l'area metropolitana milanes. 
Gli U2 sono un gruppo musicale rock irlandese formatosi a Dublino nel 1976. 	I U2 a hinn un grüp rock irlandes, che'l s'è furmaa a Dublin in del 1976. 
Jan Ellegaard Magnussen (Roskilde, 4 luglio 1973) è un ex pilota di Formula 1 danese. 	El Jan Magnussen (Roskilde, el 4 de löj del 1973), l'è un ex pilota de Formula 1 danes. 
A ogni tipo di risotto si addice uno speciale vino locale e dato che spesso nella ricetta entra uno spumante, poi si usa pasteggiare con quello. 	Ognidun tipo de risott el voeur on divers tipo de vin local e, si come de spess in de la rizetta ghe va dent on spumant, poeu se dopera chell lì per pasteggià. 
Anthony Charles Lynton Blair, detto Tony (Edimburgo, 6 maggio 1953), è un politico britannico. 	El Tony Blair (Anthony Charles Lynton Blair, Edimburgh, 6 de magg del 1953), l'è 'n politegh britannegh. 
Completò l'invenzione della sua lampada ad incandescenza prima di Thomas Edison. 	A l'è patent che la soa invenzion pussee importanta la sia ona lampadina, squasi contemporanea a quella del Thomas Edison. 
Un continuum dialettale è una catena di varietà di lingue (e/o dialetti) geograficamente adiacenti e geneticamente imparentate la cui mutua intelligibilità decresce stabilmente al crescere della distanza geografica. 	Un continuum dialetal l'è una cadena de lengue o dialets (jeorgrafegament arent e imparentade) ind i quale la mutua intellejibilitaa l'è inversament proporzionala a la distanza jeografega. 
La dominazione vescovile durò 3 secoli, nei quali non mancarono duri scontri con i vicini dell'Alto Vallese. 	La dominazion vescovil l'è durada trii secoi, in di quaj hinn minga mancaa di sconter cont i popolazion del Valles Alt. 
Nel 2000 si svolge il concerto commemorativo Faber, amico fragile, che ha luogo il 12 marzo al Teatro Carlo Felice di Genova con, tra i tanti, Adriano Celentano, Ligabue, Fiorella Mannoia, Vasco Rossi, Roberto Vecchioni, Zucchero, e da cui viene successivamente tratto l'album Faber, amico fragile. 	Ind el 2000, gh'è staa un cuncert cumemurativ Faber, amico fragile, el 12 de marz al Teater Carlo Felice de Genua cunt, tra i tancc, l'Adriano Celentano, el Ligabue, la Fiorella Mannoia, el Vasco Rossi, el Roberto Vecchioni, el Zucchero, e del qual al ven pöi ciapaa l'album Faber, amico fragile. 
Le vetture tranviarie sono una componente tipica del paesaggio milanese anche per la presenza dei caratteristici tram "tipo 1928" (serie 1500) costruiti fra il 1928 e il 1932 in 502 esemplari circa 150 dei quali ancora in circolazione. 	I tram pussee caratteristigh de la red de tram milanes a hinn i inscì ciamaa "tipo 1928" (serie 1500), costruii intra el 1928 e il 1932 in 502 esemplar e anmò in gir in 163 unitaa. 
Nel territorio del Mali, prima di Timbuctu, vi è il delta interno del Niger. 	Endel teretóre del Mali, prim de Timbuctu, el fùrma chèl che l'è ciamàt delta interno del Niger. 
La coppia ha avuto una figlia nel 2014. 	El vòtt d'aprìl 2014 l'ha g'ha vüd una fiulìna. 
Feiez, pseudonimo di Paolo Panigada (Crema, 12 luglio 1962 – Milano, 23 dicembre 1998), è stato un polistrumentista italiano in forza al gruppo musicale italiano Elio e le Storie Tese. 	El Paolo Panigada, alias Feiez (Crema, 12 luj 1962 - Milan, 23 dicember 1998) l'è staa on polistrumentista talian del grupp musegal Elio e le Storie Tese. 
Si presenta come una polvere bianca o lievemente gialla. 	I è pò a lur bianch o maciàcc de zàlt. 
Nel 1740, a ventidue anni, Maria Gaetana iniziò un periodo di studi in collaborazione con padre Ramiro Rampinelli, professore di fisica e matematica a Milano nel monastero degli Olivetani di San Vittore, titolare della cattedra di matematica e fisica all'Università di Pavia e pioniere della matematica analitica. 	In del 1740, a vintiduu agn, la Maria Gaitana l'ha scominciaa on period de studi con pader Ramiro Rampinell, professor de fisega e matematega a Milan in del monastee di Olivetan (a la gesa de San Vitor), e pionier de la matematega analitega. 
Dopo un'iniziale carriera nell'ambiente teatrale milanese, si dedica alla scrittura. 	L'ha cominciaa la soa carriera in del teater milanes; poeu el s'è mettuu a scriv. 
È situato nella parte occidentale della città. 	L'è la part occidental de la città. 
Fino alla seconda guerra mondiale la lingua istriota era parlata dalla maggioranza della popolazione di Rovigno, Dignano d'Istria, Valle d'Istria, Fasana, Gallesano e Sissano. 	Prima de la Segunda Guera Mundiala, la lengua istriota l'era parlada da quasi tücc i abitant Ruvign, Dignano e Fasana, ultra che in di cumün de Valle d'Istria, Gallesano e Sissano. 
Il ricavato venne utilizzato da Emergency per la costruzione di un reparto dell'ospedale di Goderich, località alla periferia di Freetown, capitale della Sierra Leone, struttura sanitaria moderna e unica in tutto il Paese, dove i pazienti vengono curati gratuitamente e dove un reparto si chiama, appunto, "Via del Campo". 	El cavaa l'è staa druvaa de l' Emergency per l'edificaziun de l'uspital de Goderich, lucalità a la periferia de Freetown, capital de la Sierra Leone, strutüra sanitaria muderna e ünega in tüt el Paes, indue i paziencc i vegnen cüraa gratüitament e indue un repart al se ciama, defacc, "Via del Campo". 
Intanto Cristina cominciava a dedicarsi più da vicino alla causa italiana, giocando un ruolo di rilievo nella spedizione in Savoia del febbraio 1831, come emerge da una lettera a Emilio Barbiano, con cui la corrispondenza non cessò mai e si mantenne sempre su toni affettuosi: «Parte dei fondi per questa spedizione vennero da me. 	In del menter, la Cristina la scomiciava a dedicass pussee da visin a la causa taliana, giugand on roll interessant ne la mission in Savoia del fevree del 1831, 'me se legg da ona lettera a l'Emili Barbiano, con cui el scambi de letter l'è mai finii e l'è semper staa cont on register confidenzial: «Part di fond per chesta mission chì vegneven da mi. 
Wikipedia è stata descritta da Jimmy Wales, uno dei suoi fondatori, come "uno sforzo per creare e distribuire un'enciclopedia libera della più alta qualità possibile a ogni singola persona sul pianeta nella sua propria lingua". 	El fundadur dela Wikipedia, Jimmy Wales, la definiss cumè un "prugett d'enciclupedia liberament distribüibila che ognidün la pò migliurà": una enciclupedia libera dela migliur qualitaa pusibil de fà e de distribüì per ogni persona süla tera in dela sua lengua materna. 
Viene menzionata per la prima volta nel racconto della guerra del 310-309 a.C. tra gli Etruschi e i Romani. 	Lüminàda 'na prima ólta per vìa de la guèra del an 310 o 309 prima del Signùr entrà i Etruschi e i Romani. 
In onore della madre di quest'ultimo, i Greci diedero il nome "Europa" al continente che si trova a nord di Creta. 	En unùr de Asterione e de sò màder, i Greci i g'ha dat nòm "Europa" al cuntinènt che 'l se tróa a nord de Creta. 
Mumbai (AFI: /mumˈbai/; in marathi मुंबई), ufficialmente Bombay fino al 1995 (AFI: ), è una città dell'India, capitale dello stato del Maharashtra. 	Mumbai (Marathi: मुंबई, Mumbaī; Bombay prima del 1995) a l'è la capital del stat indian de Maharashtra, e l'è la cità indiana püssee granda. 
Tutt'oggi Sant'Elena costituisce un territorio d'oltremare britannico, da cui dipendono anche le isole di Ascensione, Tristan da Cunha e Gough. 	Al dì d'incoeu Sant'Elena l'è ancamò una colònia inglesa, da la qual i a dipenden anca i isoli de Ascension, Tristan da Cunha e Gough. 
Leader del partito è Paul Biya, presidente del Camerun dal 1982. 	El president a l'è el Paul Biya (del 1982). 
In Cecoslovacchia la moneta fu sostituita dalla corona cecoslovacca. 	La valuta del Stat a l'era la corona cecoslovacca. 
In matematica, e in particolare in teoria degli insiemi, l'inclusione, indicata con ⊆ {\displaystyle \subseteq } , è una relazione binaria tra insiemi definita nel seguente modo: "l'insieme B {\displaystyle B} è contenuto o incluso nell'insieme A {\displaystyle A} se e solo se, per ogni elemento x {\displaystyle x} , se x {\displaystyle x} appartiene a B {\displaystyle B} allora x {\displaystyle x} appartiene ad A {\displaystyle A} ". 	In la teoria di insemma, l'inclusion, indicada cont ⊆ {\displaystyle \subseteq } , a l'è 'na relazion binaria in tra insemma definida inscì: "l'insemma B {\displaystyle B} a l'è contegnuu dent de A {\displaystyle A} se e domà se, per ogni element x {\displaystyle x} , se x {\displaystyle x} el partegn a B {\displaystyle B} alora x {\displaystyle x} el partegn ad A {\displaystyle A} ". 
Nel 1199 Alberto Solaro fu uno dei capitani assieme a Manuel Alfieri, figlio di Tommaso Alfieri,della cavalleria astigiana alla quarta crociata. 	In del 1199 Alberto Solaro l'è staa vun di capitani de la cavalleria astesana in de la Quarta Crosada. 
La capitale è Dresda. 	La capitàl l'è la cità de Dresda. 
La Polizia cantonale (in francese Police cantonale, in tedesco Kantonspolizei, in romancio Polizia Chantunala) è la forza di polizia responsabile separatamente di ciascuno dei 26 cantoni svizzeri. 	In Isvizzera, la polizia cantonala (in frances Police cantonale, in todesch Kantonspolizei, in romancc Polizia Chantunala, in italian Polizia Cantonale) l'è la fòrza de polizia di Canton de la Svizzera. 
Il Comitato ha sostenuto il Sì al Referendum del 17 aprile 2016 che avrebbe abrogato la parte della Legge di Stabilità che permette il rinnovamento fino all'esaurimento dei giacimenti di idrocarburi delle concessioni di estrazione entro le 12 miglia dalla costa italiana. 	El 17 de april del 2016 in Italia gh'è staa on referendum abrogativ per la legg che la renoeuva automaticament i concession per i trivellazzion dent i 12 mij da la costa italiana. 
In milanese, salumieri o pizzicagnoli si chiamano cervellee e il termine è legato per l'appunto alla cervellata, "una sorta di salsiccia alla Milanese", dice il Vocabolario della Crusca nell'edizione, la quarta, del 1729 che tutti producevano e su cui si misurava la loro abilità. 	In milanes, i becchee se ciamen anca "cervellee" e 'l termen a l'è ligaa proppi a la cervellaa, "ona sòrta de luganega a la Milanes", 'mè dis el Vocabolarï de la Crusca in de l'edizion, la numer quatter, del 1729 che tucc faseven e che dovraven per fà vedè 'mè eren brav. 
La relazione fra natura ondulatoria e corpuscolare è enunciata nel principio di complementarità e formalizzata nel principio di indeterminazione di Heisenberg. 	La relasiù 'ntra natüra ondulatòria e natüra corpusculàr de le partezèle l'è definìda endel "prensépe de complementarità" e formalizàda endel prensépe de endeterminasiù del Heisenberg. 
In più occasioni, nel corso del 2009, membri del gruppo hanno dichiarato l'intenzione di pubblicare entro l'anno un album celebrativo, a vent'anni dall'uscita del loro primo lavoro Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu. 	In occasion different in del 2009, on quaj member del grupp l'ha diciaraa l'intenzion de fà per quell ann chì on disch celebrativ per i vint ann de la sortida de Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu . 
Nei progetti originari delle Linee celeri dell'Adda la fermata si chiamava Cascina Molinetto. 	In di progett origenaj di lign celer de l'Ada, la fermada la se ciamava Cassina Molinett. 
Goa rimase un possedimento oltremare del Portogallo sino a quando l'India non lo reclamò nel 1961. 	La Sierra Leone a l'è stada un pussediment del Regn Ünii fina al 1961, quand che l'ha utegnüü l'indipendenza. 
Le proprietà delle proteine del grano duro fanno sì che le masse che si ottengono impastando le semole con acqua sono particolarmente indicate per la produzione di paste. 	Le proprietà de le proteìne del formét dür le fà che la màsa che se oté a 'mpastà le semole co l'àiva i è 'ndicàde suratöt per fà la pàsta. 
Tendenzialmente le cause sono ricercate in una combinazione di influenze genetiche, ormonali e ambientali, ma non sono emerse prove definitive al riguardo; per quanto concerne l'opinione diffusa secondo cui abusi sessuali, eventi traumatici o una cura o educazione errata dei figli possano influenzare lo sviluppo dell'orientamento sessuale, essa è priva di evidenze scientifiche. 	Tendenzialment i caus hinn ricercaa in on insemm de influenz genetegh, ormonai e ambientai, ma hinn minga vegnuu-foeura proeuv definitiv al resguard; la punion spantegada che la dis che abus sessuai, fatt traumategh putost che ona cura o educazion sbajada di fieou poden influenzà el desvilupp de l'orientament sessual, è priva d'evidenz scientifegh. 
Nel 1991 si federò nella nascente Lega Nord, della quale attualmente rappresenta la sezione "nazionale" lombarda denominata Lega Nord - Lega Lombarda. 	In del 1991 el s'è federaa cont la nassenta Liga Nord, che l'è deventada la sezion nazional per la Lombardia. 
Lassa pur ch'el mond el disa (ma Milan l'è on gran Milan) è una canzone milanese scritta in musica da Giovanni D'Anzi e in parole da Alfredo Bracchi nel 1939. 	Lassa pur che 'l mond el disa (ma Milan l'è on gran Milan) l'è ona canzon scrivuda del Giovanni D'Anzi e de l'Alfredo Bracchi in del 1939. 
È situato in Val Divedro, percorsa dal torrente Diveria, a 54 km da Verbania, il capoluogo provinciale, e a 13 km da Domodossola. 	L'è sitüaa in Val Diveder, percursa dal riaa Diveria, a 54 km da Verbania, el caplögh pruvincial, e a 13 km da Dòm. 
Tali linee sono indicate con una lettera N seguita da un numero; fanno eccezione solo le tre linee che ricalcano il percorso delle linee M1, M2 e M3 della rete metropolitana e che sono denominate NM1, NM2 e NM3. 	Chest lign a hinn indicaa cont ona lettera N seguida d'on numer; a gh'hinn anca trii lign che fann el percors istess di lign M1, M2 e M3 de la metropolitana e che a hinn denominaa NM1, NM2 e NM3. 
Il primo ministro è nominato dal Presidente e deve ottenere la fiducia dal Parlamento. 	El governo a l'è preseduu del capo del governo, nominaa del President e fiduciaa de la Cambra. 
Il comune appartiene all'Unione Montana Val Belluna. 	El cümü el fà part de la Comunità Montana Val Belluna. 
I β-lattamici sono una classe di antibiotici che impediscono la sintesi della parete cellulare dei batteri, inibendo la transpeptidasi, un enzima responsabile della formazione dei legami crociati, che si formano per rafforzare la struttura del peptidoglicano, componente essenziale di tali pareti. 	I β-laitameg i è una class de antibioteg qe i ge impedex ai batere de far sœ la so pared cellulara, per inibizion de la transpeptidasis, un enzima qe el forma dei legam incroxads qe i fa vegner plœ forta la strutura del peptidoglican, component fondamental de le pareds cellulare. 
Tromsø è stata fondata nel XIII secolo e conobbe un notevole sviluppo nel XVIII secolo, come base per gli scambi commerciali con la Russia, ricevendo lo status di città nel 1794. 	Tromsø 'è stada fondada in del Medioev e per la soa importanza per el commercc con la vesina Russia la gh'ha avuu in del 1794 el status de città. 
Nel 2004 si decise di abbandonare la denominazione di "diretto", adottando in sua vece la nuova denominazione di RegioExpress (RExp), ma tale decisione rimase tuttavia inapplicata. 	In del 2004 Trenitalia la decid de sostituì el treno dirett cont el RegioExpress (RExp), ma la decision la resta mìnga applicada. 
Ha ricevuto lo status di città nel 1860. 	L'è diventada città in del 1860. 
La città antica fu chiamata in età romana e medievale, Laudunum, Lugdunum Clavatum, Laudunensis o Laodunum, toponimi che conservano la radice celtica Dun avente il significato di "fortezza". 	Ai temp di Roman e poeu in del Medioev l'è stada ciamada Laudunum, Lugdunum Clavatum, Laudunensis e Laodunum, toponim che conserven la radis celtiga dun, che la voeur dì "fortezza". 
Il progetto architettonico, realizzato da Franco Albini e Franca Helg, e la sua segnaletica, progettata da Bob Noorda, ricevettero nel 1964 il premio Compasso d'oro. 	El progett architettonigh, faa dal Franch Albini e da la Franca Helg, e la sò segnaletega, pensada dal Bob Noorda, hann rezevuu in del 1964 el premi Compass d'or. 
Il numero di tipi di cromosomi è definito per ogni specie e si indica con "n": gli assetti aploidi si indicano quindi con n, quelli diploidi con 2n. 	El nömer dei tìpi de cromosomi l'è definit per ogna spéce e se 'l sègna condèna "n": i asècc aploidi se i sègna co "n", chèi diploidi co "2n". 
La forma attuale dell'opera comprende un supplemento per mano del filologo Pierre Carpentier, aggiunto nell'edizione del 1766. 	La soa forma del dì d'incoeu la gh'ha dent on suplement faa su del filologh Pierre Carpentier, giontaa in de l'edizion del 1766. 
Risulta essere eletto il cardinale argentino Jorge Mario Bergoglio, arcivescovo di Buenos Aires, il quale assume il nome di Francesco. 	A l'è 'l cardinal argentin (gemò vescuv de Buenos Aires) Jorge Mario Bergoglio, che l'ha ciapaa el nom de Francesch. 
I treni continuano perciò a transitare nel tunnel Nord-Sud, ma senza fermate nel settore Est (esclusa Berlin Friedrichstraße di corrispondenza con la tratta Ovest della Stadtbahn). chiusura della stazione Berlin Bornholmer Straße e della tratta fra questa e Berlin Pankow. 	I tren sugutaven donca a andà inanz in de la galeria Nord-Sud, ma senza fermaa dent el settor Est (foeura de Berlin Friedrichstraße d'interscambi cont la banda Ovest de la Stadtbahn). sarada de la stazion Berlin Bornholmer Straße e de la banda enter questa e Berlin Pankow. 
L'opera si chiude con queste parole: "Tutto è ignoto: un enigma, un inesplicabile mistero. 	L' övra la se sàrs sö co n d chèssce paròle:<< L' è töt sconossìt, üna dificoltà, ü mistéro impenetrabèl. 
La regione è suddivisa in 4 province che sono composte di 14 distretti. 	L'è compartida in 14 dipartiment regionai, cont di division che lavoren a nivell statal. 
Dal 1950 in poi Londra divenne la meta di un gran numero di immigrati, in gran parte provenienti da paesi del Commonwealth come Giamaica, India, Bangladesh e Pakistan, rendendola una delle città più internazionali d'Europa. 	A partì di agn '50, Lundra a l'è deventada la meta de un grand nümer de imigraa, un grand nümer di quaj da paes dul Commonwealth, 'me la Giamaica, l'India, ul Bangladesh e ul Pakistan: la capital bretanega a l'è inscì deventada vüna di cità püssee internasiunai de l'Europa. 
Questo disco segna il passaggio al post-rock. 	A l'è anca ligaa al post-rock. 


Dal 1878 al 1920 espose le sue opere alla Royal Academy con cadenza annuale. 	Dal 1878 al 1920 l'ha esponid i so lavorar a la Royal Academy una volta l'ann. 
Fu ricostruita nel 1866. 	L'hann fundada in del 1866. 
Questa radice, riferita alla zona in cui sorge la città, sopravvive anche nei nomi delle vicine località di Ledston e Ledsham. 	Quella chì l'è ona radis etimologica che la se troeuva anca in di nomm di città là arent 'me Ledston e Ledsham. 
Il consiglio regionale della Valle d'Aosta (Conseil de la Vallée d'Aoste) consta di 35 membri. 	El Consili Regional de la Val d'Aosta a l'è l'assemblea legislativa de la Val d'Aosta, faa de 35 consiliee. 
Nelle Alpi le specie più diffuse sono: Sempervivum tectorum (chiamato anche Sempervivum alpinum), Sempervivum montanum e Sempervivum arachnoideum, ognuno dei quali comprende alcune sottospecie. 	Sö le Alpi le spéci piö distribüìde i è 'l Sempervivum tectorum, el Sempervivum montanum e Sempervivum arachnoideum, ognöna con divèrse sotaspéci. 
Il dialetto primierotto (primieròt) è un dialetto della lingua veneta (gruppo veneto settentrionale) parlato nella valle di Primiero, nel Trentino. 	El Primierott l'è on dialett venet settentrional, parlaa in de la Vall de Primiero (Primier), in del Trentin. 
La sonda Voyager 2 è stata in grado di osservare anche i pianeti Urano e Nettuno sfruttando un allineamento planetario vantaggioso che si verificò alla fine degli anni settanta. 	La sonda Voyager 2 la g'ha püdìt rià a vizità pò a Urano e Netuno gràsie a 'n alineamènt planetàre vantagiùs che s'è verificàt a la fì dei agn setànta del sècol XX. 
Dopo un apprendistato da farmacista studiò medicina e botanica presso l'università di Halle e ottenne nel 1789 il titolo di Dr. med. 	Dòpo de 'n aprendistàt de farmacìsta, el g'ha stüdiàt midizìna e botànica a l'università de Halle e 'l g'ha utignìt endèl 1789 el tìtol de dutùr. 
Mac OS X Jaguar – un sistema operativo della Apple Inc.. 	El Mac OS X l'è on sistema operativ de la Apple. 
Terminata la seconda guerra della Slesia con la pace di Dresda fra il re Federico II di Prussia e Francesco I di Lorena, si rafforzò l'impegno in Italia ove l'alleato dell'Austria, Carlo Emanuele III di Savoia, combatteva contro l'alleanza franco-spagnola. 	Finida la segonda guerra de la Slesia fra el Federich II de Prussia e 'l Francesch I de Lorena con la Pas de Dresda, l'impegn militar in Italia l'è cressuu, perchè el leaa de l'Austria, el re sardagnoeu Carl Emanuel III el combatteva contra i Spagnoeui e i Frances. 
Il suo nome fa riferimento ad una località balneare situata nel sud della Crimea, dove visse per parecchi anni lo scrittore russo Lev Tolstoj. 	El sò nòm el se referés a 'na località de mar sitüàda a sud de la Crimea, endoche g'ha abitàt per divèrsi agn el scritùr ruso Lev Tolstoj. 
Nuclear football è uno dei nomi con cui viene indicata una valigetta nera, trasportata da un militare, che segue il presidente degli Stati Uniti d'America in ogni spostamento dalla Casa Bianca. 	El nuclear football l'è 'na valigia con dent tutt quell che 'l President di Stat Unii el gh'ha de besogn per lancià di arm nuclear, quand che l'è lontan de la White House Situation Room. 
Gli isotopi radioattivi del neodimio sono in totale 31 ed i più stabili sono 150Nd, con un'emivita di 1,1 × 1019 anni, 144Nd (2,29 × 1015 anni) e 147Nd (10,98 giorni). 	I izòtopi radioatìf del neodimio en totàl i è 31 e chèi piö stàbii i è el 150Nd, che 'l g'ha 'n tép de smezamènt (emivita) de 1,1 × 1019 agn, 144Nd (2,29 × 1015 agn) e 147Nd (10,98 dé). 
Con Hume la revisione critica dei sistemi di idee della tradizione giunge ad una svolta radicale. 	Co 'l Hume la reisiù critìca di sistémi di idée de la tradissiù la rìa a öna voltàda sèca. 
Raffaello Sanzio (Urbino, 28 marzo 1483 – Roma, 6 aprile 1520) è stato un pittore e architetto italiano, tra i più celebri del Rinascimento italiano. 	El Raffaell Sanzi (Urbino, 28 marz o 6 april 1483 – Roma, 6 aprile 1520) l'è staa on pittor e architett italian, vun di pussee famos del Renassiment italian. 
Tipi di interpretazione 10.4. 	Versiù del 2010.4. 
Nel 1556 lavorò nel duomo di Monza, con un monumentale affresco nel transetto, rappresentante l' Albero di Iesse, realizzato in collaborazione con Giuseppe Meda. 	Del 1556 l'ha lavuraa int el Dom de Munscia, fasend un afresch monümental che 'l reprresenta l'Albero di Jesse, in culaburazion cun el Giuseppe Meda. 
Questo bastava per distinguere i significati di due parole, per esempio: vĕnit "egli viene" ma vēnit "egli venne" pŏpŭlus "popolo" ma pōpŭlus "pioppo" Nel latino parlato la differenza tra vocali brevi e lunghe è sostituito dalla differenza tra vocali aperte e chiuse. 	Quell lavorà chì el bastava a diferenzia i significaa de dò paroll, per esempi: vĕnit "el vegn" ma vēnit "l'è vegnuu" pŏpŭlus "popol" ma pōpŭlus "pobbia" In del latin parlaa la diferenza tra vocai curt e longh l'è sostituii de la diferenza tra vocai avert e sarraa. 
Fu a capo delle maestranze di tagliapietre, lapicidi e scultori, appartenenti alla scuola dei Maestri campionesi, che lavorarono al Duomo di Modena dal 1170 agli inizi del XIII secolo. 	A l'era el capp di maestranz comasch de tajapreja, scopellitt e scultor de la scoeula di maister campionasch, che hann lavoraa al Domm de Modena intorna al 1170 fina al principi del XIII secol. 
La percezione del proprio orientamento sessuale comincia generalmente a definirsi tra la media infanzia e la prima adolescenza, ma varia enormemente da persona a persona ed è indipendente dall'attività sessuale vera e propria: ad esempio, un individuo può identificarsi come eterosessuale, bisessuale o omosessuale anche prima di avere avuto rapporti sessuali, e viceversa. 	El sentor del pròpi orientament sessual el scomincia generalment a definiss intra la media infanzia e la primma adolescenza, ma la varia enormement da persònna a persònna e l'è indipendent da l'attivitaa sessuala vera e pròpia: per esempi, on individov el pò identificass comè eterosessual, bisessual putost che omosessual anca prima d'avè avuu rapòrt sessuai, e anca 'l contrari. 
Oliver Paasch (Malmedy, 21 ottobre 1971) è un politico belga, Ministro presidente della Comunità germanofona del Belgio dal 2014. 	Oliver Paasch (Malmedy, 21 ottober 1971) a l'è 'n politegh belga, fondator in del 2008 de ProDG e dal 2014 Minister President de la Comunità Germanofona del Belgi. 
Tutte le sue opere, raccolte dallo storico lodigiano Giovanni Agnelli, sono custodite nella Civica Biblioteca Laudense. 	Tüti i sò lìbor, che i végnun da la racolta dal stòrich Giovanni Agnelli, i en cunservad ind la Civica Biblioteca Laudense. 
La lingua è in pericolo d'estinzione. 	L'è ona lengua che la ris'cia l'estinzion. 
Grezzago era quindi un fondo legato a Trezzo sull'Adda, per ciò che concerneva la vita civica e gli scambi commerciali e alla Pieve di Pontirolo per la vita religiosa. 	Gresciagh l'era donca on fond legaa a Trezz, per quell che 'l reguardava la vita social e a Pontiroeu per la vita religiosa. 
Si è candidata alle elezioni regionali del 2005, in Lombardia, nella lista del Partito dei Comunisti Italiani ottenendo 5.634 voti nella città di Milano. 	La s'è candidada ai eleziun regiunai del 2005 in Lumbardia, in de la lista del Partii di Cumünista Italia, e l'ha utegnüü 5.634 preferenz a Milan. 
Ansa (Brescia, ... – Liegi?, post 774) fu regina dei Longobardi e regina d'Italia nell'VIII secolo, quale moglie di Desiderio (756-774). 	Ansa (... – Liegi?, dòpo 'l 774) l'è stàda regìna dei Longobàrcc e regina d'Italia endèl secol VIII, come moér del Re Desiderio (756-774). 
Trasferitasi quindi in rue d'Anjou, una traversa del Faubourg St. Honoré, organizzò uno di quei salotti dell'aristocrazia, dove riuniva esiliati italiani e borghesia europea. 	Trasportada donca in rue d'Anjou la g'ha organizzaa vun di quei sal de la nobiltaa, indue la riuniva esiliaa talian e borghesia europea. 
Padre Agostino Gemelli, al secolo Edoardo Gemelli (Milano, 18 gennaio 1878 – Milano, 15 luglio 1959), è stato un religioso, medico, rettore e psicologo italiano. 	L'Agostino Gemelli, nassuu Edoardo Gemelli (Milan, 18 de genar del 1878 - Milan, 15 de luj del 1959) l'è staa on religios, dotor, rettor e psicolegh italian. 
Per produrre tubi flessibili, il PVC, rigido per sua natura, viene reso flessibile attraverso l'aggiunta di plastificanti. 	Quand che l'è pür, a l'è un material rigid, dunca per fal vegnì flessibil se giunten sustanz plastificant cume i ester del acid ftalich. 
Lungo la valle del Ticino e nei musei della zona sono conservate testimonianze di questa civiltà, nota a noi moderni soprattutto attraverso la raffinata arte funeraria. 	In vari musei in tutta la val del Tisin a hinn conservaa testimonianz de quella civiltà chì, conossuda soratutt per la soa art funeraria raffinada. 
Thusis è menzionata per la prima volta nel 1156 con il nome di "Tosana". 	Thusis l'è menziunaa la prima volta in de l'ann 1156 as Tosana. 
Le sue opere più famose sono diventate delle icone: Marilyn Monroe, Mao Zedong, Che Guevara e tante altre. 	I sò òpere piö cunuside a i è di riprudussiù di someanse de: Marilyn Monroe, Mao Zedong, Che Guevara e tace óter. 
La metropolitana di Genova è una metropolitana leggera che collega il centro di Genova con il quartiere di Certosa, a nord-ovest del centro della città. 	La metropolitana de Genoa a l'è ona metropolitana lingera che la conliga el center de Genoa cont el quarter de Certosa, in del nord-ovest de la cittaa. 
Dal 1482, dopo che l'Inghilterra conquistò la città di Berwick-upon-Tweed, il territorio del regno di Scozia si ridusse, corrispondendo a quello della Scozia moderna. 	Del 1482, despò de la conquista inglesa de Berwick-upon-Tweed, ol territore del regn l'è deventad compagn de qell de la Scozia d'incœ. 
Il film è stato presentato in concorso al Festival Internazionale del Film di Roma 2009, dove ha vinto il Marc'Aurelio d'Oro del pubblico al miglior film e il Gran Premio della Giuria Marc'Aurelio d'Argento. 	El film l'è stai presentad in cuncurs al Festival Internassiunal del Film de Ruma dal 2009, indùe l'ha vensüd el March Aureli d'Or dal püblich tame migliur film e'l Gran Premi d'la Giürìa March Aureli d'Argent. 
Le versioni distribuite sono compatibili con Windows, Linux (solo il server delle chatroom), macOS e Windows Mobile. 	I versiù del Camfrog che i è stàce metìde ‘n gir i funsiùna col Windows, col Linux (ma bizògna ìga ol server relle chatroom), col Mac OS X e col Windows Mobile. 
La ghisa (detta anche fino all'Ottocento ferraccio per la minore qualità e la peggiore lavorabilità rispetto all'acciaio dolce) è una lega ferrosa costituita principalmente da ferro e carbonio con tenore di carbonio relativamente alto (2,06% < C < 6,67% che è il limite di saturazione) ottenuta per riduzione o trattamento a caldo dei minerali di ferro. 	La ghisa (ciamaa anca ferass per via de la poca quantità de fer che la gh'ha denter) l'è una liga de fer e carboni cun una percentüal alta de carboni (> 2,06% fin al 6%) che la se fà cun di tratament a cald di minerali de fer. 
Faceva parte dell'Holstein nel XIII secolo, ma è stata ceduta allo Schleswig nel 1460. 	In del secol quell de tredes la faseva part del Schleswig, ma in del 1460 l'è passada a l'Holstein. 
Del 1900 è la fondazione del Partito popolare ceco poi "progressista", ma al Parlamento di Vienna viene eletto con il concorso dei voti socialdemocratici. 	In del 1900 el fonda el Partii Popolar Cecch e l'è elegiuu al Parlament de Vienna anca cont i vot di socialdemocratich. 
Il capoluogo era Minsk. 	La capital a l'è Minsk. 
Condizionale presente: mì guardarissi, tì 't guardarissat, lü 'l guardariss, nüm guardarissam, vialtar guardarissav, lur i guardarissan. 	Cundiziunal present: mì guardarissi, tì 't guardarissat, lü 'l guardariss, nüm guardarissam, vialtar guardarissav, lur i guardarissan. 
Congiuntivo presente: che mì a pias, che tì ta pias, che lü u piasa, che nüatär a piasam/piasuma, che vüatar piasì, che lur i piasan. 	Cungiüntiv present: che mì a pias, che tì ta pias, che lü u piasa, che nüatär a piasam/piasuma, che vüatar piasì, che lur i piasan. 
Il Tevere è il fiume principale della regione; vi arriva dall'Umbria, prima con un andamento verso sud-est, ma che poi piega, verso sud-ovest, per attraversare tutto l'agro romano fino al mare. 	El Tevere l'è 'l fiöm principàl de la regiù; el rìa zó de l'Umbria, prima condèn andamènt 'nvèrs sud-est, ma pò 'l gìra, 'nvèrs sud-ovest, per streersà töt l'àgher romano 'nfìna al mar. 
Carlo Lottieri (Brescia, 6 novembre 1960) è un filosofo, docente universitario e saggista italiano. di orientamento liberale. 	El Carlo Lottieri (Bressa, 6 de november 1960) a l'è 'n filosof politegh italian, de la correnta del liberalism classegh. 
Il sistema Cronquist è una schematizzazione per la classificazione delle angiosperme (piante con fiori). 	El Sistéma de Cronquist l'è 'na schematizasiù adotàda per la clasificasiù scentìfica de le Angiospermae (piànt de fiùr). 
Giuliano Pisapia (Milano, 20 maggio 1949) è un politico, avvocato, giornalista e scrittore italiano, deputato per due legislature dal 1996 al 2006. 	El Giulian Pisapia (Milan, 20 magg 1949) l'è on avocatt, scrittor e politegh italian, deputaa per duu legislatur (1996 e 2006). 
Raul Boesel (Curitiba, 4 dicembre 1957) è un ex pilota automobilistico brasiliano di Formula 1. 	El Raul Boesel (Curitiba, el 4 de dicember del 1957), l'è un ex pilota de Formula 1 brasilian. 
Il vescovo Ariberto da Intimiano, morto nel 1045, aveva retto l'arcidiocesi milanese dal 1018 e aveva sostenuto le pretese dell'imperatore Enrico IV contro il papa Gregorio VII durante la lotta per le investiture, sino all'epilogo di Canossa; viceversa il vescovo comasco Rainaldo aveva sempre mantenuto un atteggiamento filo-papale. 	El vescov Aribert de Intimian, che l'era mort in del 1045, l'aveva tegnuu l'arcidiocesa milanesa a partì del 1018, e l'aveva sostegnuu i pretes de l'imperador Enrigh IV contra el papa Grigoeu VII in de la lotta per i investidur; inscambi, el vescov comasch Rainald l'era staa de la banda del papa. 
Testimonianze degli avvenimenti avvenuti nel primo anno dopo la fuga si possono trovare nei libri della consigliera regionale della Lombardia ai tempi del disastro Laura Conti Visto da Seveso (Feltrinelli 1977) e Una lepre con la faccia di bambina (Editori Riuniti 1978, da cui è stata tratta l'omonima miniserie TV). 	G'è dei testimonianze del prim ann despò del disaster ind i liber Visto da Seveso (Laura Conti, 1977) e Una lepre con la faccia di bambina (1978, l'è stait trait anc un film TV). 
Nel 2009 è stato nominato presidente dell'Istituto dell'Enciclopedia italiana Treccani. 	Endèl 2009 l'è stat numinàt presidènt de l'Istituto de l'Inciclopedìa italiàna Treccani. 
Esistono tre versioni di questo bus, le prime due erano a 16 bit, la terza era a 32 bit. 	La prima version del sistema l'era a 16 bit, i olter a 32 bit. 
Formula fiorale: * P 5, A 5, G (2) (supero) Calice: il calice è formato da 5 parti saldate alla base formante un tubo ma con le estremità libere. 	Fòrmula fiuràla: * P 5, A 5, G (2) (sùpero) Càles: el càles l'è furmàt de 5 parcc saldàde 'nsèma, a la bàze le fùrma 'n tübo ma co le estremità lìbere. 
La Olivetti Auditronic 770 è stata una macchina contabile elettronica dell'Olivetti venduta dal 1969. 	La Olivetti Auditronic 770 a l'è stada 'na macchina contabil elettronica fada de l'Olivetti dal 1969. 
Nella stagione calda, la rugiada si forma per lo più su superfici che meno risentono del riscaldamento del terreno, come erba, foglie, tetti. 	D'estaa, la rosada la se forma soratutt in superfis che senten on poo de meno el cald, compagn de l'erba, i foeuj e i tecc. 
Firenze, Italia. 	Fiorenza, Italia. 
È un vento fresco e umido, portatore di nebbia e precipitazioni, riconosciuto come causa di particolari formazioni nuvolose sopra la Baia e la Rocca di Gibilterra, dove può provocare mare agitato e trombe marine. 	A l'è un vent fresch e ümid, purtadur de scighera e precipitaziun, recugnussüü cumè causa de particular furmaziun de niguj de sura de la Baia e la Roca de Gibiltera, indue la pö fà devegnì el mar scalmanaa e trumb marin. 
Mappa d'insieme, del trasporto Romano (Metro, Ferrovie urbane e Ferrovie FL) (PDF), su atac.roma.it. 	Segnalament de la metropolitana de Roma Mappa d'insieme, del trasporto Romano (Metro, Ferrovie urbane e Ferrovie FR) (PDF), atac.roma.it. 
Il servizio in questione impiega treni Minuetto. 	Per el servizzi a hinn doperaa di treni Minuetto. 
Fu un appassionato ricercatore, che si dedicò alla lingua latina antica, ma soprattutto al latino medievale, e venne definito dai contemporanei il "Varrone francese". 	L'è staa on gran ricercador, che 'l s'è dedicaa a la lengua latina, sia quella antiga che quella medieval: i sò contemporani l'hann ciamaa el Varon frances. 
Ganimede (in greco antico: Γανυμήδης, Ganymédēs) è una figura della mitologia greca, figlio di Troo re dei Dardani e di Calliroe, una delle naiadi. 	Ganimede (en grech: Γανυμήδης, Ganymedes) l'è 'na figüra de la mitulugìa gréca, fiöl del re Troo de Dardania e de Calliroe giöna de le naiadi. 
Ad esso è legata la Confraternita del Santissimo Rosario, che ha sede presso il santuario. 	A lù l'è legaa la Confraternita dal Santissim Rosari, che la gh'ha la proppia sede in dal Santuari. 
E il Principe vescovo venne scortato dalla milizia all'hôtel de ville, ove «sanzionò tutto quello che era accaduto nella giornata», ovvero confermò i nuovi magistrati e, soprattutto, rinunciò al tanto contestato Regolamento del 1684. 	El princip-vescuv l'è staa scurtaa de la milizia al münicipi, induve, sota la pressiun di revultus l'ha acetaa i düü növ magistraa e, suratüt, l'ha renünciaa al cuntestaa Regulament del 1684. 
Il 1896 fu l'anno di uno sbrigativo e presto fallimentare matrimonio con Giovanni Garlanda, industriale tessile di Biella, dal quale ebbe la figlia Bianca, ispiratrice di molte poesie, e un'altra bambina, Vittoria, che morì a un mese di vita. 	Ind al 1896 la s'è spusada cun Giovanni Garlanda, indüstrial tessil de Biela, dal qual la gh'ha avüd la fiöla Bianca, che la gh'ha ispirad tante puesie e Vittoria, che l'è morta a un mes de vita. 
Da bambino studia il flauto presso il Peabody Conservatory of Music e a 16 anni si iscrive alla University of Chicago, dove studia matematica e filosofia. 	De bagai, al studia penfer al Peabody Conservatory of Music e a 16 agn al se iscriv a la Univeristy of Chicago, indovè qe'l studia matematega e filosofia. 
Ingo Hoffmann (San Paolo, 28 febbraio 1953) è un pilota automobilistico brasiliano, che ha corso anche in Formula 1. 	L'Ingo Hoffmann (San Paul, el 28 de febrar del 1953), l'è un ex pilota de Formula 1 brasilian, che l'ha gemò desmetüü de corr. 
Svolgeva attività di controllo, nei confronti degli oppositori, ma anche attività di spionaggio internazionale in collaborazione con KGB sovietico. 	La se occupava de la repression del dissens e del spionagg internazional insemma al KGB. 
È infatti costruita attorno a due strade principali: il Cardo (corrispondente ai corsi Cavour e Mazzini) e il Decumano (corrispondente ai corsi Cavallotti e Italia). 	De fatti l'è fada su intorna a dò strad principai: el Card (cioè i cors Cavour e Mazzini de incoeu) e 'l Decuman (cioè i cors Cavallotti e Italia de incoeu). 
È la più antica forma linguistica registrata appartenente al ceppo delle lingue germaniche continentali, sviluppatasi tra il nono e il Dodicesimo secolo, oltre il quale si è evoluta nel basso tedesco medio. 	L'è la furma linguistica püssee 'ntica registraa che la fa part de la radis di lenguv germanich meridiunal, e la s'è svilüpaa tra el IX e XII secul, per pö evolvess int el tudesch medieval bass. 
I tre racconti furono successivamente raccolti e pubblicati insieme nel 1620 con il titolo di Bertoldo, Bertoldino e Cacasenno. 	I tri stori i henn pö stat püublicaa tüt insema del 1620, cun el titul: Bertoldo e Bertoldino, con l'aggiunta del Cacasenno. 
A poca distanza sorge una chiesetta del XIII secolo dedicata a San Michele Arcangelo, patrono dei Longobardi. 	Al center la gh'è ona gesetta del XIII secol dedicada a San Michel Arcangiol, protettor di Longobard. 
Il sistema prescelto fu a corrente continua 800 V, a terza rotaia, incompatibile con i servizi a lunga percorrenza (elettrificati a partire dagli anni ottanta a corrente alternata a 15 kV 16,7 Hz). 	El sistema scernii a l'è a corrent continua 800 V, a terza rodaja, e donca el podeva minga vess doperaa cont i servizzi a longa-distanza (elettrificaa a partì di agn vottanta a corrent alternada a 15 kV 16,7 Hz). 
Il Christmas pudding ("pudding natalizio") o plum pudding o plum duff è un tipico dolce natalizio inglese dalla forma rotonda e a base di uova, mandorle, frutta candita, rum e spezie, preparato - secondo la tradizione - nel periodo dell'Avvento e portato in tavola il 25 dicembre. 	El pudding de Natal (Christmas pudding o plum pudding o plum duff in ingles) a l'è on tipigh dolz de Natal ingles da la forma tonda e a baa de oeuv, armandol, frutta candìda, rumm e spezzi, preparaa, segond la tradizion, in del period de l'Advent e portaa in tavola el 25 desember. 
Venere è il secondo pianeta del Sistema solare in ordine di distanza dal Sole con un'orbita quasi circolare che lo porta a compiere una rivoluzione in 224,7 giorni terrestri. 	Venere l'è 'l segónt pianéta del Sistema Solar en ùrden de distànsa del Sul, conden orbita quàze rotónda sö la quàla el fà 'n gir entréch entùren al Sul en 224,7 dé terèstri. 
L'arcangelo Michele è ricordato per aver difeso la fede in Dio contro le orde di Satana. 	L'arcangiol Michee l'è regordaa per avè defenduu la fed contra i esercit del Diavol. 
Nel 2010 vengono pubblicati i singoli Escort 25 e Crash (quest'ultimo con la partecipazione vocale di Romina Falconi), i quali hanno anticipato la pubblicazione del primo album ufficiale Adult Music, uscito nella primavera del 2011 e distribuito dalla Universal Music Group. 	In del 2010 a hinn staa publicaa i singoj Escort 25 e Crash (chest'ultem chì cont la partecipazion vocala de la Romina Falconi), che a gh'hann antezipaa la publicazion del primm album offizial Adult Music, sortii in de la primavera del 2011 e scompartii da la Universal Music Group. 
Dal 2006 il presidente eletto è Yayi Boni. 	El president a l'è el Yayi Boni (del 2006). 
In totale, la Legione si componeva di 3.741 uomini posti al comando dell'ex patrizio milanese Alessandro Trivulzio. 	In tutt, la Legion la gh'aveva 3.741 omen, sotta el comand del general Trivolz, patrizzi milanes. 
Enrico Fermi (Roma, 29 settembre 1901 – Chicago, 28 novembre 1954) è stato un fisico italiano naturalizzato statunitense. 	Enrico Fermi (Roma, 29 de setember 1901 - Chicago, 28 de november 1954), l'è staa un fisich italian, diventaa statunitens duranta el fascism. 
In un quadro di crescente tensione, alimentata dall'afflusso di armi dall'Italia a sostegno di entrambe le parti e dal fallimento dei tentativi di mediazione, il Comandante della Gendarmeria Ettore Sozzi si dimostrò in grado di mantenere l'ordine pubblico. 	Anca se gh'era ona granda tension, favorida anca dai falii tentativ de mediazion e dai arm che rivaven dal Italia, el comandant de la gendarmeria Ettore Sozzi l'ha savuu tegnì el controll del orden publegh, despoeu l'ordin de la Reggenza. 
Guanella riorganizzò e diede nuovo impulso allo sviluppo della comunità, che prese il nome di Figlie di Santa Maria della Divina Provvidenza, riunite dal 1886 nella "Casa della Divina Provvidenza". 	El Guanella l'ha reorganizaa la comunità e 'l gh'ha daa on impuls noeuv: la comunità la s'è ciamada Tosann de Santa Maria de la Divina Providenza, che in del 1886 l'è stada reunida in la Cà de la Divina Providenza. 
La stazione di Repubblica dista 713 metri dalla stazione precedente (Centrale FS) e 613 metri da quella successiva (Turati). 	L'è distanta 713 meter da la stazion de Central FS e 613 da Turati. 
Nel suo territorio è compresa la cima del Monte Generoso che condivide col comune svizzero di Rovio. 	In del sò territòri la se troeuva la cima del Mont Generos, mont che l'è spartii cont el comun tisines de Roeuv. 
Il secondo singolo estratto dall'album è il noto brano Cry Me a River, che consacrò il successo del cantante scalando le classifiche mondiali; il terzo singolo è Rock Your Body che si conferma anch'essa forte nelle classifiche. 	Dal disc l'è stò tratt cum'é singul ül not brano Cry Me a River, ca l'ha cunsacrò ül success dal cantant scaland i classifich mundiali; altra nota cansün e estrata da ca l'album chi l'é Rock Your Body, anch'èsa da fort impatt in di classifich da vendita. 
Snorri Sturluson (Hvammur, 1179 – Reykholt, 23 settembre 1241) è stato uno storico, poeta e politico islandese. 	El Snorri Sturluson (Hvammur, 1179 - Reykholt, 23 de settember del 1241) l'è staa on storegh, poeta e politegh islandes. 
Il disco ottenne un discreto successo e riuscì a vendere qualcosa come mezzo milione di copie. 	El disch l'è staa on gran success, che l'ha venduu pussee de centmila còpi. 
Tra Quattrocento e Cinquecento alcuni letterati toscani (come Luigi Pulci e Benedetto Dei) ci fanno pervenire, sotto forma di parodia, alcuni aspetti linguistici della lingua parlata a Milano, ma non si tratta di composizioni poetiche di rilievo letterario; ciò vale anche per il milanese parodizzato in un'opera dell'astigiano Giovan Giorgio Allione. 	In tra el Quattercent e 'l Cincent on quai letteraa toscan (Luigi Pulci, Benedetto Dei) el ne fa rivà, tant 'me parodia, on quai aspett lenguistegh de la lengua parlada a Milan, ma se tratta minga de composizzion poetegh important; e l'è istess per el milanes parodizaa che troeuvom in de n'oeuvra de l'astesan Giangiorgio Allione. 
Il Comune è dotato di una rete urbana di autobus gestita dall'azienda Autoguidovie in associazione con Airpullman. 	El comun el gh'ha ona red urband de corrier gestida da l'azienda Autoguidovie insemma cont Airpullman. 
Seghebbia, fuso con Buggiolo in Val Rezzo nel 1928. 	Buggiol e Seghebbia, unii in del noeuv comun de Val Rezz in del 1928. 
Con il termine Organismo Geneticamente Modificato (OGM) si intendono soltanto gli organismi in cui parte del genoma sia stato modificato tramite le moderne tecniche di ingegneria genetica. 	On Organism Geneticament Modifegaa, breviaa OGM, a l'è on organism vivent cont on patrimoni genetich modifegaa cont di tecnich de ingegneria genetica che permetten de giontà, cavà o modifegà di gen. 
Il tribunale di Milano ha riconosciuto anche il ruolo fondamentale di Georg Klotz, il quale morì qualche mese prima della sentenza. 	El tribünàl de Milà el g'ha recunusìt 'na part fondamentàl en chèsta asiù al Georg Klotz, che però l'è mórt quach més prìma de la sentènsa. 
Monsignor Andrea Ghetti, detto Baden (Milano, 11 marzo 1912 – Tours, 5 agosto 1980), è stato un presbitero ed educatore italiano, noto soprattutto per le sue attività legate allo scautismo clandestino e alla Resistenza in Lombardia dall'inizio dell'epoca fascista fino a dopo la seconda guerra mondiale. 	L'Andrea Ghetti, ciamaa anca Baden (Milan, 11 de marz 1912 - Tours, 5 de agost 1980), l'è staa on sacerdott e on educator italian, conossuu soratutt per i sò attività ligaa al scoutismo clandestin e a la Resistenza in Lombardia, tra el 1928 e la fin de la II Guerra Mondial. 
Il film ha ottenuto un'accoglienza tiepida da parte della critica. 	El film l'è stài cuntestàd propi tant da una certa part de la critica. 
Per la maggior parte degli studiosi è d'origine germanica: *blund. 	La pupart di studios la sostegn che 'l sia de origen germanega: blond. 
Condizionale presente: mì dervarisu, tì te dervarisi, lü l'dervarìs, nün dervarìsum, violtar dervarisi, lur dervarìsan. 	Condizional present: mì dervarisso, tì te dervarissi, lù el dervarissi, numm dervarissom, violtar dervarissi, lor i dervarissan. 
La Bjelašnica (pronuncia , in cirillico Бјелашница) è una montagna della Bosnia ed Erzegovina appartenente alla catena delle alpi Dinariche. 	El Bjelašnica (abecee cirillegh: Бјелашница) l'è ona montagna de la Bosnia e Erzegovina, in di Alp Dinaregh. 
The Fabolous '68s According to Tony Martucci: Tony Martucci è il patron dei tempi dell'Ambrogino d'oro, dove Elio aveva cantato da bambino. 	The fabolous '68s according to Tony Martucci: on spezon de ona canzon che l'Elio l'aveva cantaa a l'Ambrogino d'Oro del 1968. 
Fabrizio Frizzi (Roma, 5 febbraio 1958 – Roma, 26 marzo 2018) è stato un conduttore televisivo e doppiatore italiano. 	Fabrizio Frizzi (Roma, 5 de febrar 1958 – Roma, 26 de marz 2018) a l'è staa on conduttor televisiv italian. 
Nel 1841 fu aggregato a Ca' de' Bolli il comune di Pompola con le frazioni di Pompolina e Cà del Quintè. 	In del 1841 gh'è staa taccaa el comun de Pompola cont i frazion de Pompolina e Cà del Quintee. 
In compenso, il 13 febbraio, durante la trasmissione Parla con me su Rai 3, hanno reinterpretato canzoni che sarebbero state cantate al Festival (cosa ovviamente assurda, dato che nessuno prima del Festival può aver ascoltato le varie canzoni; era chiaro però l'intento umoristico e parodistico dell'esibizione). 	In compens, el 13 fevree (duranta la trasmission Parla con Me su RAI3) e hann faa i sò interpretazion di canzon che sarien staa cantaa duranta el Festival (còssa ovviament assurda, vist che primma del Festival nissun el pò savè come sien i canzon presentaa; e de fatt l'era ciar l'intent umoristich e parodistich de l'esibizion). 
Un altro termine simile utilizzato è shèngmǔ (圣母, 聖母, letteralmente "santa madre", che indicava originariamente la madre dell'imperatore), per indicare sarcasticamente persone le cui opinioni politiche sono guidate dall'emotività e amano mostrarsi empatiche e altruiste, ad esempio celebrità come J. K. Rowling ed Emma Watson. 	Un termen correlad l'è shèngmǔ (圣母, 聖母, leteralment Santa Mader, titol de la mader de un imperador), un riferiment sarcasteg per qelle qe i è guidade (ind i opinion politege) dei emozion e i fa un spetacol ipocrita de altruism e empatia, representade de celebritaa compagne de la J. K. Rowling e de la Emma Watson. 
Per aver conosciuto direttamente Gesù e per averne annunciato l'arrivo ancor prima che questi nascesse, Giovanni è ricordato come "il più grande dei profeti". 	Per avè cognossuu Gesù de persona e per avèll nonziaa ancamò prima che 'l nassess, San Gioann l'è staa deciaraa "el pussee grand di profeta". 
5000 lire per un sorriso è il concorso di bellezza che elesse dal 1939 al 1944 la ragazza più bella d'Italia. 	L'è stài inventàd in del 1939 cul tìtul 5000 lire per un sorriso e el se ciàma Miss Italia dal 1946. 
Si trova alla posizione 201 nella classifica dei 500 migliori album di sempre stilata dalla rivista Rolling Stone. 	A l'è staa miss al numer 206 in de la lista di 500 album pussee bei de la storia de la rivista Rolling Stone. 
La "Lente di Nimrud" è un pezzo di cristallo di rocca dissotterrato da Austen Henry Layard nel 1850 nel complesso del palazzo di Nimrud, nell'Iraq settentrionale. 	La Lenta de Nimrud a l'è on tocch de cristall de roca vegg de tremila agn desquattaa dal Austen Henry Layard in del 1850 arent el palazz assiri de Nimrud, in Irak. 
Ha una volta dipinta a cassettoni, con acquasantiere ai lati e statue novecentesche rappresentanti il Sacro Cuore e san Massimiliano Kolbe. 	Al g’ha una volta piturada a casseton, cont i aquasantin de banda e le statue del nœvcent del Sacro Cœr e de san Massimilian Kolbe. 
Il governo Berlusconi II è stato il più lungo della storia della Repubblica Italiana. 	El Governo Berlusconi II l'è staa el governo quell de 57 de la Republega Italiana. 
In Italia la specie è presente in tutta la penisola e in Sicilia e Sardegna. 	In Italia, la specie a l'è dapertüt, anca in Sicilia e Sardegna. 
Leopold Trattinnick (Klosterneuburg, 26 maggio 1764 – Vienna, 24 gennaio 1849) è stato un botanico e micologo austriaco. 	Leopold Trattinnick (26 de magio del 1764, Klosterneuburg - 24 de zenér del 1849, Viena) l'è stat en botànich e micòlogo Austrìaco. 
Una schiuma è una dispersione di un gas in un mezzo liquido, solido o gel. 	La scuma (olter variant: s'ciuma, spiuma) a l'è ona dispersion de gas in d'on mez liqued, soled o gel. 
Solo per le stazioni situate nella città di Milano. 	Domà per i stazion che se troeuven in la cittaa de Milan. 
Lo Škoda 13 T (Elektra) è un tram monodirezionale a pianale ribassato sviluppato per il sistema tranviario di Brno da Škoda Holding. 	El Škoda 13T (Elektra) a l'è on modell de tram desviluppaa de la Škoda per la red tranviaria de Brno. 
Ol'ga Aleksandrovna Budina (in russo: О́льга Алекса́ндровна Бу́дина?; Odincovo, 22 febbraio 1975) è un'attrice teatrale e attrice cinematografica russa. 	Olga Budina (nùm cumplèt Ol'ga Aleksandrovna Budina, in Rüss: О́льга Алекса́ндровна Бу́дина, Odintsovo, 22 de febràr del 1975) l'è un'atris rüsa de cinema e teàter. 
Quando suo padre si ritirò dagli affari e tornò in Svizzera, a 21 anni Peider Lansel si occupò direttamente della filiale di Pisa. 	Quand el sò pà l'è nàa in pensiùn e l'è turnàa in Svizzera, Peider Lansel l'ha cuminciàa ad ocupàss de per lüü de la filiàal de Pisa. 
2015, post Expo A partire dal 1º novembre 2015, subito dopo la fine di Expo, alcuni potenziamenti sono stati disattivati. 	2015 - depos l'Expo A partì dal primm de noember 2015, subet depos la fin de Expo, el servizzio a l'è staa depontenziaa. 
The Pink Album è il terzo album in studio del cantautore italiano Immanuel Casto, pubblicato il 25 settembre 2015 dalla Freak & Chic con distribuzione Artist First. 	The Pink Album a l'è l'album in studi vott del cantautor talian Immanuel Casto, publicaa el 25 de settember 2015 da la Freak & Chic cont distribuzion Artist First. 
In occasione di concerti o interviste, Elio spesso si prendeva gioco dei propri interlocutori "rivelando" di chiamarsi con nomi inventati al momento, come "Roberto Moroni" o "Roberto Gustavivi". 	El ver nòmm de l'Elio l'è staa tegnuu nascòst per on mugg de temp: in occasion de concert ò intervist, l'Elio el s'inventava al moment di nòmm fals, cont el dì che eren ver, come "Roberto Moroni" ò "Roberto Gustavivi". 
In programmazione lo switch, chiamato a volte anche switch-case, è una struttura di controllo che permette la verifica del valore di una espressione. 	El switch, o anca switch-case, l'è 'na struttura de controll che la permett de controllà el valor de 'na singola variabil. 
Le più piccole coppie di primi gemelli sono (3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19) e (29, 31). 	I primm quartets da primm i è (5, 7, 11, 13), (11, 13, 17, 19) e (101, 103, 107, 109). 
Il genere Ebolavirus, secondo la definizione dell'International Committee on Taxonomy of Viruses, è un raggruppamento di organismi che fa parte della famiglia Filoviridae, a sua volta parte dell'ordine dei Mononegavirales. 	El jener Ebolavirus, segond la definizion de l'International Committee on Taxonomy of Viruses, a l'è un mucc de organism q'i toel part ind la fameia Filoviridae, a so voelta part de l'orden di Mononegevirales. 
In tal modo esso formava una enclave all'interno dei Paesi Bassi meridionali, separando il Ducato del Lussemburgo ed il Ducato del Limburgo, posti a sud, dal resto dei Paesi Bassi meridionali, a nord. 	Inscì el formava on'enclave drent aj Paes Bass Austriach, cont el divid el Ducaa del Lussemburgh e quell del Limburgh del rest, a sud, del rest di Paes Bass, a nòrd. 
Dismessa la Dirigenza Unica, agli inizi degli anni duemila l'intera rete è stata attrezzata per la Dirigenza Centrale in virtù dell'adozione del Controllo Centralizzato del Traffico (CTC); sulla tratta Nola-Baiano la stessa fu attivata nel 2000; ogni stazione venne conseguentemente dotata di Apparati Centrali Elettrici a Itinerari. 	'Na voeulta dismettuda la Dirigenza Unica, dal 2000 a l'è staa mittuu el sistema de Controllo Centralizzato del Traffico e ogni stazion a l'è stada dotada donca de Apparati Centrali Elettrici a Itinerari. 
La popolazione forniva una parte delle truppe urane (26 leventinesi ogni 100 urani): gli ufficiali erano leventinesi, guidati da un capitano generale (anch'egli vallerano) presente nel Consiglio di guerra urano. 	La popolazzion la ghe dava soldaa ai esercit di uran (26 leventines ogni 100 soldaa de Uri); i ofizziai a eren leventines, e 'l sò general a l'era denter al Consili de Guerra uran. 
Membro dell'Accademia dei Trasformati, fu uno dei massimi esponenti del Neoclassicismo e dell'Illuminismo in Italia. 	A l'è staa on member de l'Academia di Trasformaa, e vun di pussee important esponent italian del Neoclassicism e de l'Iluminism. 
È inoltre capolinea delle linee bus urbane 55, 56, 39, ed è lambita dal percorso della filovia circolare 90/91 che attraversa l'adiacente piazza Argentina. 	El Piazzal l'è, olter, el capp-linia di lign de corier urban 39, 55, 56 e i lign di filobus circolar 90/91 ghe passen arent, insula Piazza Argentina. 
Il termine "Gallia" rimase in uso fino all'età tardoantica e altomedievale, quando la stabilizzazione del Regno dei Franchi portò all'affermazione dell'espressione "Francia" (anche se per tutto il Medioevo il nome "Gallia" resisterà negli scritti in latino). 	El nom "Galia" l'è sta druvaa fen al periodo medieval, quand che pö la scumencià el Regn di Franch e quindi l'è nassüü l'espression "Francia", anca se el nom "Galia" l'è resistüü per tüt el periodo del Medioevo int i scrit in latin. 
Dal XIX secolo sino all'unità d'Italia Marcallo faceva parte della circoscrizione della provincia di Pavia. 	A partì del XIX secol fina a l'unidà italiana, Marcall la gaseva part de la Provincia de Pavia. 
Questa relazione è testimoniata anche dallo stemma comunale, che rappresenta nella parte superiore una mitra, indicativa del potere religioso, il bastone pastorale, poiché l'abate priore aveva dignità vescovile ed una spada, simbolo del potere civile-giudiziario. 	Quella relazion chì l'è testimoniada anca del stemma comunal, che 'l rappresenta in la banda de sora ona mitra, segn del podè religios, el baston pastoral, vist che l'abaa prior el gh'eva dignità vescovil e ona spada, simbol del podè civil-giudiziari. 
Fu fondata nel 1887. 	L'hann fundada in del 1877. 
Per comprendere come la principessa vivesse nel primo anno parigino pare più affidabile la relazione di una spia austriaca che, dopo aver raccolto le considerazioni del patriota ferrarese Giuseppe Ragni, dipinse un'esistenza piuttosto ritirata, lontana dai teatri ma legata alle sedute della Camera, frequentate assiduamente, e un giro di amicizie alquanto ristretto. 	Per capì 'me la prenzipessa la viveva durant el primm ann a Paris, defatti, el par mej legg el raport de ona spia austriega che, depos avè cataa sù i considerazion del patriota ferares Giusepp Ragni, ha contaa on'esistenza putost ritirada, lontana di teater ma ligada a i riunion de la Camera, frequentaa de spess, e on gir de messizj putost struppiaa. 
Nel Nuovo Testamento greco ci si riferisce a Caino come εκ του πονηρου, ovvero dal maligno, o anche 'del maligno'. 	Ind el Nœv Testament grec el Caino l'è "εκ του πονηρου", qe al vœl dir 'cativ', o anca 'del cativ'. 
Lo studio delle sue opere segnò le generazioni successive, dando vita, con altri modelli, a una scuola che fece arte "alla maniera" sua e che va sotto il nome di manierismo. 	L'istudi di sò oeuver l'ha segnaa i generazion ch'hinn vegnuu dopo de lù: insemma a alter modei, l'è nassuda inscì ona scoeula artistega che la feva de l'art "a la soa manera", e che l'è stada ciamada manierismo. 
Manfred Schunck (Eupen, 19 settembre 1941) è un politico belga del Partito Cristiano Sociale, presidente del Parlamento della Comunità germanofona del Belgio dal 1994 al 1999. 	El Manfred Schunck (Eupen, 19 de settember 1941) e l'è 'n politegh belga, President del Parlament de la Comunità Germanofona del Belgi dal 1994 al 1999. 
L'epoca eneolitica (circa 4.000 anni fa) è segnata dall'importante testimonianza di una tomba a cista con stele, ritrovata in località Büdracch. 	L’etaa del ramm (press a 4000 ann fà) l’è marcada de la testimonianza de ona tomba a cavagna cont cepp, trovada in di loeugh di Budracch. 
Secondo Maestro Martino era da consumarsi lessata, ma ancora nel XIX secolo era usata come "base" nella confezione di diversi piatti che richiedevano un soffritto iniziale (per esempio nel risotto) o per preparare brodi. 	Segond el Maester Martin el se doveva majala lessada, ma anmò in del secol XIX a l'era dovrada comè "baa" per preparà divers piatt che voureven on sofritt (per esempi in del risotto) o per preparà broeud. 
Nephila komaci è una specie di ragno della famiglia Araneidae, genere Nephila, trovata e descritta per la prima volta nel 2009 dai ricercatori e naturalisti Matjaž Kuntner e Jonathan A. Coddington. 	Nephila komaci l'è 'na spéce de ragn de la famìa dei Nephilidae, troàda e discriìda per la prìma ólta 'ndèl 2009 dei ricercadùr natüralìsti Matjaž Kuntner e Jonathan A. Coddington. 
Esternamente si presenta in forme moderne e semplici, con un portico e il campanile che riprende le forme della torre campanaria di Corbetta. 	Esternament la gesa la da una furma muderna e semplice, cunt un portig e un campanin ca riprendan i furm da la gesa paruchial da Curbéta. 
È conosciuta nel mondo per il vino omonimo. 	L'è famosa per ol vin omonem. 
Edmondo Mario Alberto De Amicis (Oneglia, 21 ottobre 1846 – Bordighera, 11 marzo 1908) è stato uno scrittore e giornalista italiano. 	Edmondo De Amicis (Oneglia, 21 de otober del 1846 - Bordighera, 11 de marz del 1908) l'è staa on scritor e giornalista italian. 
Sono ad esempio intervenuti i seguenti fenomeni: restituzione di -d- intervocalica (e addirittura di -t-) che era caduta: rutònt “rotondo” restituzione di -g- intervocalica che era caduta: agóst “agosto”, ligà “legare”, ma con resti quali strìa “strega” restituzione di t per c palatale (più recente, avvenuta verso la metà del Novecento): not, let, fità al posto di nocc, lecc, ficià “affittare”. 	I è ad esempi intervenüt i seguent fenomen: restitusiù de -d- intervucalega (e adiritöra de -t-) che l'era sparìda: rutònt (en bànda però a redónt) restitusiù de -g- intervucalega che l'era parìda: agòst, ligà , ma cun di rescc quai strìa restitusiù de t per c palatal: not, let, fità al post de nocc, lecc, ficià “affittare”. 
Si trova in tracce nella bauxite e in minerali di zinco. 	Se 'l tróa en tràse endèla bauxite e 'nden quach mineràl de zinch. 
La MotoGP è la massima categoria (in termini prestazionali) di moto da corsa su circuito definita dalla Federazione Internazionale di Motociclismo. 	La MotoGP l'è la masima categuria (in termin prestasiünal) da moto da cursa sul circuit definida da la Federasiün Internasiünal da Mutociclism. 
Serve il centro abitato di Villa Raverio, frazione di Besana in Brianza. 	Vila Raveri (Villa Raverio) l'è ona frazion del comun brianzoeu de Besana. 
La conoscenza con Bellini era stata favorita dalla madre di Cristina, il cui uomo, il catanese conte di Sant'Antonio, era compaesano del musicista. 	La conossanza cont el Bellini a l'era stada favorida da la mader de la Cristina, si come la gh'aveva el marì, el cónt Sant'Antonio, el vegneva da Catania, comè 'l musicista. 
La prima tratta sarà lunga 9,8 km e correrà interamente in sede protetta, lungo una corsia la cui larghezza varierebbe da 4,20 m a 7,30 m) in affiancamento all'attuale linea ferroviaria. 	El sistema, longh 9,8 km, el sarà intregament in sed protegida, fiancada a la ferrovia, cont el 60% a corsia singola de 4,20 m e 'l 40% a corsia doppia de 7,30 m. 
È attraversato dal naviglio Martesana. 	L'è traversaa del Navili de la Martesana. 
Michoacán (o più precisamente Michoacán de Ocampo) è uno dei 31 stati del Messico. 	El Michoacán de Ocampo (nom ufizial in spagnö: Estado de Michoacán) a l'è vün di 31 stat federai del paes messich. 
Tuttavia, in una celebre polemica letteraria tra Giuseppe Parini e l'abate toscano Paolo Onofrio Branda (che aveva trattato con disprezzo il milanese, a discapito del toscano), emerge l'orgoglio per una lingua considerata schietta e diretta, in qualche modo più sincera ed espressiva dell'italiano letterario e classicista. 	A bon cunt, in d'ona famosa polemega letteraria con l'abaa toscan Branda (che l'aveva sprezzaa el milanes a favor del toscan), el vegna foeura l'orgoeuj per ona lengua considerada s'cetta e ciara, in de 'na quai manera pussee sincera de l'italian letterari e classicista. 
Il Christmas pudding viene solitamente chiamato anche plum pudding, che letteralmente significherebbe "pudding di prugne", anche se le prugne non figurano tra i suoi ingredienti. 	El pudding de Natal el vegn de solet ciamaa anca plum pudding, che 'l significarïa "pudding de brugn", anca se i brugn a gh'hinn minga intra i sò ingrendient. 
La sua memoria è legata al celebre Editto, promulgato nel medesimo anno e che codificava le norme germaniche, ma introduceva anche significative novità (come la sostituzione della faida con il guidrigildo). 	La sò memória l'è ligàda suradetöt al sò famùs Edìt, prumulgàt el stès an e che 'l cudificàa le norme germaniche, ma 'l dirvìa la pórta apò a nuità 'mportànte (compagn de la sustitusiù de la faida col guidrigildo). 
In carriera il gruppo ha vinto nove Grammy Award ed ebbe cinque album consecutivi che esordirono al primo posto nella Billboard 200. 	Ind el cors di ann, i han vint noev Grammy Awards e cinq di so album i en stads piazzads al prim post de la classifega Billboard 200 al prim colp. 
Congiuntivo presente: che mé gh'abbia, che té te gh'abbiet, che lù el gh'abbia, che noeugn gh'abbiem, che violter gh'abbiev, che lor i gh'abbia/abbien. 	Congiuntiv present: che mé gh'abbia, che té te gh'abbiet, che lù el gh'abbia, che noeugn gh'abbiem, che violter gh'abbiev, che lor i gh'abbia/abbien. 
Indicativo presente: mì a cur, tì ta cur, lü a cura, nüatär a cùram/curma, vüatar a curì, lur i curan. 	Indicativ present: mì a cur, tì ta cur, lü a cura, nüatär a cùram/curma, vüatar a curì, lur i curan. 
Una varietà linguistica è una forma di una data lingua usata dai parlanti di quella lingua. 	Un idiulèt l'è na varianta d'una lengua che l'è ünich d'un individuv. 
L'isotopo più stabile, significativo per la dose assimilata dall'uomo, è il 222Rn ha un tempo di dimezzamento di 3,8 giorni e viene usato in radioterapia. 	L'è radioatìf e l'izòtopo piö stàbil, el 222Rn, el g'ha 'n tép de smezamènt de 3,8 dé, per chèsto l'è dopràt en radioterapìa. 
Mago Forest o Mister Forest, pseudonimo di Michele Foresta (Nicosia, 22 febbraio 1961), è un comico, showman e conduttore televisivo italiano. 	Michele Foresta, mej cugnusüü cume Mago Forest (Nicosia, 22 de febrar dal 1961), l'è un comich, showman e cundutur televisiv italian. 
La capitale del cantone è Altdorf. 	La capitàl del cantù l'è la cità de Altdorf. 
Insegnò a Zara in Dalmazia da cui rientrò fortunosamente nel 1943 a seguito delle vicende belliche. 	El g'ha 'nsegnàt a a Zara, en Dalmàsia, de 'ndóche 'l g'ha duzìt però scapà 'ndèl 1943 per vìa de le vicènde de la guèra. 
NP: La classe di complessità dei problemi decisionali che possono essere risolti su una macchina di Turing non deterministica in tempo polinomiale. 	I problema de tipo NP a hinn quij problema che i sò soluzion pòden vess calcolaa de ona macchina del Turing minga deterministica in d'on temp polinomial. 
Nel 1896 venne progettata una ferrovia a trazione elettrica che arrivò anche alla fase esecutiva tanto che nel 1900 iniziarono i lavori presto abbandonati per sopravvenuti problemi tecnici ed economici. 	In del 1896 a l'è approvada ona ferrovia elettrica, anca incominciada ma sospenduda in del 1900 per di problema economich. 
La parola algoritmo e la sua variante meno usata algorismo derivano da Algoritmi, la latinizzazione del suo nome. 	La paròla algoritmo e la sò variànt méno dopràda algorismo la vé de Algoritmi, la latinizasiù del sò nòm. 
In precedenza era stato presidente della Camera nell'XI Legislatura (subentrando nel 1992 a Oscar Luigi Scalfaro, salito al Quirinale) e ministro dell'Interno nel governo Prodi I, nonché deputato pressoché stabilmente dal 1953 al 1996, europarlamentare dal 1989 al 1992 e poi di nuovo dal 1999 al 2004, e senatore a vita dal 2005 (nominato da Carlo Azeglio Ciampi) fino alla sua elezione alla prima carica della Repubblica. 	Prìma de deentà Presidènt de la Repüblica l'ìa stat apò a Presidènt de la Càmera dei Deputàcc endèla Legisladüra XI (el g'ha ciapàt el pòst de Oscar Luigi Scalfaro, che l'ìa dientàt Presidènt de la Repüblica endèl 1992) e Minìster de l'Intèrno endèl goèrno Prodi I. E pò amò l'è stàt deputàt del 1953 al 1996 e Senatùr a vita del 2005 (numinàt de Carlo Azeglio Ciampi) enfìna al dé che l'è stat iligìt a la prìma càrica de la Repüblica. 
Franz Peter Schubert (pron. ; Vienna, 31 gennaio 1797 – Vienna, 19 novembre 1828) è stato un compositore austriaco del periodo romantico. 	El Franz Peter Schubert (Vienna, 31 sginee 1797 – Vienna, 19 november 1828) l'è staa on compositor austriegh del period romantich. 
La città campana è nota soprattutto per la sua imponente Reggia Borbonica, detta la Versailles d'Italia, che, insieme al Belvedere Reale di San Leucio e all'Acquedotto Carolino, è inserita dal 1997 nel patrimonio dell'umanità dell'Unesco. 	La cità l'è cunusìda suratöt per la sò règia borbònica, ciamàda «la Versailles d'Italia» che, 'nsèma al Reale Belvedere de San Leucio, l'è 'nserìda (del 1997) 'ndèl Patrmóne de l'Umanità de l'Unesco. 
Nel 1798, con l'avvento di Napoleone I il monastero fu soppresso e il patrimonio culturale andò disperso. 	In del 1798, quand che l'è rivaa el Napoleon I, el monastee l'è staa soppress e 'l patrimòni coltural l'è andaa dispers. 
Il referendum sulla permanenza del Regno Unito nell'Unione europea, anche noto come referendum sulla "Brexit" (parola macedonia formata da British ed exit), si è svolto il 23 giugno 2016 nel Regno Unito e a Gibilterra; si è trattato di un referendum consultivo e non vincolante per verificare il sostegno alla continuazione della permanenza del Regno Unito nell'Unione europea. 	El Referendum in su la permanenza del Regn Unii in de l'Union Europea, ciamaa despess Brexit (da British exit) l'è on referendum faa el 23 de giugn del 2016 indova i cittadin del Regn Unii e de Gibilterra i gh'ha avuu de scernì se restà dent a l'Union Europea o sortì da l'Union. 
Con lo stesso cambio d'orario è stata assegnata la fermata di Pregnana Milanese ad altri 2 treni della linea S6, e la fermata di Rho Fiera Milano assunse la nuova denominazione di Rho Fiera Expo Milano 2015. 	Cont el cambi d'orari istess, alter duu tren de la linia S6 hann scominciaa a fermass a Pregnana, e la fermada di Rò Fera Milan ha cambiaa el nomm in "Rò Fera Expo Milan 2015". 
La rete tranviaria di Melbourne è la rete tranviaria che serve la città australiana di Melbourne. 	La red di tram de Melbourne a l'è on sistema de straport publich che 'l quatta la città australiana de Melbourne. 
Il pericarpo (parte esterna del frutto) non è aderente (o solo raramente lo è). 	El perecàrpe (part estèrna del fröt) l'è mìa aderènta (o l'è apéna de rar). 
Ludovico si rifugiò a Innsbruck presso l'imperatore Massimiliano I d'Asburgo e nel 1500 tentò di riappropriarsi di Milano; le truppe svizzere sue alleate si rifiutarono però di entrare in battaglia e Ludovico fu catturato dai francesi il 10 aprile presso il castello di Novara. 	Lodovigh l'era scappaa a Innsbruck de l'imperador Massimilian I d'Asburgh e in del 1500 l'ha provaa a toeù La Proprio sull'onda della popolarità di tale politica, nel 1979, Gheddafi rinuncia a ogni carica ufficiale, pur rimanendo di fatto l'unico vero leader del paese, serbandosi solo l'appellativo onorifico di "Guida della Rivoluzione". 	Inscì, vista la popolarità che 'l gh'ha in 'sto moment, in del 1979 el Gheddafi el lassa ogni carega offizial: anca se 'l resta l'unigh capp de la Libia, de quell moment el tegn domà el titol de "Guida de la Rivoluzion". 
Sono una variante dell'Offella, a forma di rana, che viene prodotta in occasione della Sagra della Rana a Sartirana Lomellina. 	Gh'è una variant de l'ufela facia a furma de rana che l'è pruduta in ucasion de la Sagra de la Rana a Sartirana, in ümléna. 
James Douglas Muir Leno, meglio noto come Jay Leno (New Rochelle, 28 aprile 1950), è un conduttore televisivo, autore televisivo e comico statunitense. 	El James Douglas Muir "Jay" Leno (New Rochelle, New York, 28 de april del 1950) l'è on comegh e attor american. 
Il sovranismo (dal francese souverainisme) è, secondo la definizione che ne dà l'enciclopedia Larousse, una dottrina politica che sostiene la preservazione o la ri-acquisizione della sovranità nazionale da parte di un popolo o di uno Stato, in contrapposizione alle istanze e alle politiche delle organizzazioni internazionali e sovranazionali. 	El sovranism l'è la dottrina politega che la sostegn el mantegnì o el reciappà la sovranità nazional de part de 'n Stat o 'n popol, in contrapposizion ai organizzazion internazionai e sovranazionai. 
Il Gyeongsang Settentrionale è suddiviso in 10 città (si) ed 13 contee (gun). 	La Nord Gyeongsang l'è dividüda in 10 cità (si; 시) e 13 cunte (gun; 군). 
Nel 1282 Pordenone divenne patrimonio personale dei Casa d'Austria, rappresentando de facto un'enclave dell'arciducato d'Austria nel territorio del patriarcato di Aquileia. 	In del 1282 Pordenon l'è 'gnuda patrimòni personal di Asborgh, cont el diventà on'exclave de l'Arciducaa d'Austria in del territòri del Patriarcaa de Aquileia. 
Nicholas Patrick Hayden, detto Nicky (Owensboro, 30 luglio 1981 – Cesena, 22 maggio 2017), è stato un pilota motociclistico statunitense, campione del mondo MotoGP nel 2006 con la Honda. 	El Nicky Hayden (Owensboro, 30 de luj del 1981 – Cesena, 22 de magg del 2017) l'è staa on pilotta di moto american, campion del mond in del 2006 cont la Honda. 
José María Arguedas Altamirano (Andahuaylas, 18 gennaio 1911 – Lima, 2 dicembre 1969) è stato uno scrittore e antropologo peruviano. 	José María Arguedas Altamirano (nassüü el 18 de genar del 1911 a Andahuaylas - murüü el 2 de dicember del 1969 a Lima) l'è stà un scritur peruvian. 
Si usa anche farla con le pere; mostarda mantovana, con mele cotogne, eventualmente anche con pere ma con frutti interi, rispetto alla Vicentina; è usata come ingrediente nei tortelli di zucca nelle zone del mantovano; mostarda cremonese, una miscela di frutta candita e sciroppo con una percentuale di zucchero del 50-60%, con l'aggiunta di olio essenziale di senape. 	Se usa far-la anc'pò coi pir; mostarda mantovana, l'è faita anc’pò a lee coi pom codogn, però intreg, e a vœlte anca coi pir intreg, (qella vicentina la g'ha la polpa); la se usa come ingredient indei tortei de zœca sul mantovan; mostarda cremonesa, l'è un mes'ciot di fruta candida e de siropp cont el 50-60% de zœqer del, e con la jonta d'œle esenzial de senavra. 
Anche il raccordo merci Berlin Pankow-Schönhausen (oggi Berlin Pankow) - Berlin Schönhauser Allee è elettrificato, per permettere l'istituzione di collegamenti verso Bernau, senza transitare dai settori occidentali. 	Anca il raccordi di mercanzii Berlin Pankow-Schönhausen (incoeu Berlin Pankow) - Berlin Schönhauser Allee a l'è elettrificaa, inscì che i conlegament vers Bernau podeven vess faa senza andà a travers i settor occidentaj. 
Con il diffondersi della cultura umanista, anche il piemontese vanta un autore importante, Giovan Giorgio Alione (Giangiòrs Alion d'Ast, 1460-1529), che in piemontese scrive la sua "Opera Iocunda", una raccolta di dieci divertenti farse. 	Cont el spantegàss de la coltura umanista, anca el piemontes el gh'ha on sò autor ben important: Gioann Giorg Alion de Ast (1460-1529), che 'l scriv in piemontes la soa "Opera Iocunda", ona regolta de des fars ben divertent. 
Si trova sul confine tra la Francia e la Svizzera. 	El se troeuva in sul confin in tra la Franza e la Svizzera. 
Gli spartiti sono appesi alle pareti ed i musicisti devono spostarsi durante l'esecuzione. 	I spartids inn tacads sui mur e i musicista i g'ha de mœver-ss in tant de l'esecuzion. 
Con Massa, nel periodo tra il XV ed il XIX secolo, costituì il Ducato di Massa e Carrara. 	Ensèma con Massa, tra 'l sècol XV e 'l sècol XIX, la g'ha custitüìt el Dücat de Massa e Carrara. 
Il comune di Cascina Pobbia venne compreso in quello di Corbetta nel 1880. 	Cassina Pobbia, unida a Corbetta in del 1880. 
La presenza di Cornelio Valeriano in zona è attestata dalle iscrizioni, che celebrano la sua opera di ricostruzione di strade e ponti, e lo proclamano princeps iuventutis, con il chiaro intento di celebrare la continuità dinastica. 	La presenza del Corneli Valerian in de la zona l'è testimoniada di iscrizion che parlen de lù 'me vun che 'l faseva sù i pont e i strad e che l'era ciamaa princeps iuventutis, con l'intent ciar de parlà ben de la dinastia valeriana. 

La tecnica è semplice. 	La tecnica l'è facil. 
Era utilizzata la notazione polacca inversa. 	La doperava la notazion polacca inversa. 
La birra si presenta scura, quasi nera. 	La birra l'è scura, quase nigra. 
Nel 2003, ha registrato per la MTV Brasil. 	In del 2003, l'ha registràd per la MTV Brasil. 
(DE) Informazioni sulla U55, su u55.info. 	(DE) Informazion resguad la U55, u55.info. 
Voce principale: Le Frecce. 	Vos principala: Le Frecce. 
La sua Storia della letteratura per l'infanzia e l'adolescenza (Ed. 	La sò Storia della letteratura per l'infanzia e l'adolescenza (Ed. 
La finestra di Overton è un concetto introdotto da Joseph P. Overton. 	La fenestra de Overton l'è un concet introduxid del Joseph P. Overton. 
A Roma nessuno è semi-colto; qui la storia locale è storia universale. 	A Roma nisciun a l'è semi-intendever; chi la storia locala a l'è storia universala. 
Posso capire perché pensò a me. 	A gh'è nissün che 'l pensa a mì. 
Ora o mai più. 	Ara o mai. 
Infine, a marzo 2012, il Cipe (Comitato Interministeriale per la Programmazione Economica) ha stanziato 71,6 milioni. 	In fin, in del marz del 2012, el Cipe (Comitaa Interministerial per la Programazion Economica) l'ha conceduu 71,6 milion. 
È conservata presso la Morgan Library di New York. 	L'è conservada ind la Morgan Library de New York. 
Dati riportati nel database del Minor Planet Center, accesso 12 agosto 2015. 	Dati riportaa in del database del Minor Planet Center]], access 12 de agost del 2015. 
Morì a Belgrado nel 1995. 	L'è mort a Belgrad in del 1995. 
La filovia della Riviera dei Fiori. 	La filovia de la Riviera dei Fiori. 
Il geoelemento è “Euri-mediterraneo” (Euri-Medit.). 	Geoelemènt “Euri-mediterraneo” (Euri-Medit.). 
Carlo II di Spagna. 	Carlo II de Spagna. 
È classificato abitualmente tra le figure naturali. 	L'è abitualment classifigaa intra i figur naturai. 
700, ricostruita come vettura storica 609 nel 1984. 	700, recostruida 'me vettura storica 609 in del 1984. 
Treno Vivalto 25 in sosta nella stazione di Venezia Santa Lucia. 	Treno Vivalto 25 in sosta in la stazion de Venezia Santa Lucia. 
Nel 1981, la Bull company compra la R2E. 	In del 1981, la Bull company la crompa la R2E. 
Si pensa che Colombo abbia visitato Bristol nel 1476. 	Se pensa qe Colombo l'habes visitad Bristol ind el 1476. 
Nel 2006 ottenne un disco di diamante per aver venduto un milione di CD in Svizzera. 	In del 2006 i gh'hann dàa ün disch de diamànt perchè gh'ha vendüü ün miliùn de CD in Svizzera. 
In grafemica, il termine "sistema di scrittura" è preferito a "ortografia". 	In grafemega, ol termen "sistema de scriitura" a l'è preferid a "ortografia". 
È il presente. 	L'è el present. 
Da Nietzsche ai nostri giorni, La Scuola, Brescia (2015). 	Da Nietzsche ai nostri giorni, La Scuola, Brèsa (2015). 
Il giorno del suo 27º compleanno ha donato un milione di dollari alla Wikimedia Foundation. 	El di del sò anniversari quell de 27 l'ha donaa 1 milion a la Wikimedia Foundation.  
Tora!; ma la 20th Century Fox lo rimpiazzò con Kinji Fukasaku prima che il film fosse completato. 	Tora!, ma la 20th Century Fox i 'l éra sostitüìt con Kinji Fukasaku prìma da riesì a finì 'l film. 
Nel 2003 Ornella Vanoni incide Bocca di rosa per il suo album Noi, le donne noi. 	Ind el 2003 l'Ornella Vanoni l'ha registraa Bocca di rosa per el so album Noi, le donne noi. 
Si sciolse di fatto il 29 dicembre 1945 con l'arresto del suo ultimo "comandante", Concetto Gallo. 	El s'è desligaa el 29 de dicember 1945 cont l'arrest del sò ultim comandant, Concetto Gallo. 
Nuovo filobus Solaris "Trollino" appena consegnato a Sanremo. 	Noeuv filobus Solaris "Trollino" appena consegnaa a Sanremo. 
La sigla d'apertura è Take Me to the Top di DJ BoBo. 	La canzùn d'avertüra l'è Take Me to the Top de DJ BoBo. 
E questa è la mafia? 	Se l'è la mafia? 
5509 a.C. – Inizia il primo anno del calendario bizantino. 	5509 a.C. - cumìncia l'an 1 del calendàre bizantì. 
Io non richiedo sacrifici, e la purezza è adatta all'acqua potabile, non alle persone. 	Voeuri no sacrifizi, e la purezza la va ben per l'agua che la se pò bev, minga per i person. 
È stato inaugurato il nel 1970 e, dal 2012 fa parte del Sentiero Wales Coast. 	L'è stài inaugüràd in del 1970 e dal 2012 el fa part del Sentee Wales Coast. 
In seguito, riformò l'educazione dei Piari in Polonia conformemente al suo programma educativo (Ordinationes Visitationis Apostolicae..., 1755). 	In seguit, l'ha riformaa l'educazion de Piari in Polònia, conformement al sò programma educativ (Ordinationes Visitationis Apostolicae..., 1755). 
T. fortunei è originaria delle montagne della Cina e della Birmania. 	La T. fortunei a l'è origenaria di montagn de la Cina e de la Birmania.. 
Dal 1990 è giornalista professionista. 	Dal 1990 a l'è giornalista professionista. 
Sia n {\displaystyle n} il numero da fattorizzare. 	Che 'l sia n {\displaystyle n} el numer de fattorizzà. 
AstDys (136472) Makemake Ephemerides, Dipartimento di Matematica, Università di Pisa. 	AstDys (136472) Makemake Ephemerides, Dipartiment de Matematica, Università de Pisa. 
Fondatore del Consiglio federativo della Resistenza di Biella. 	Fundadur del Consiglio federativo della Resistenza de Biella.  
Nel 1827 pubblicò un trattato intitolato Analisi dell'unità di effetto nella pittura e dell'imitazione nelle belle arti. 	Ind el 1827 l’ha püblicàd un tratàd intitulàd Analisi dell'unità di effetto nella pittura e dell'imitazione nelle belle arti. 
Successivamente ha pubblicato la raccolta The Hits. 	In seguit, l'ha publicaa la raccòlta The Hits. 
Panorama di storia della linguistica, 3ª edizione, 1970. 	Panorama di storia della linguistica, 3ª edisiù, 1970. 
La giurisdizione di Tel Aviv-Giaffa è di 50,6 km². 	La giurisdiziun da Tel Aviv-Giaffa l'è da 50,6 km². 
Già ministro delle riforme istituzionali nel governo Berlusconi II, è coordinatore delle segreterie nazionali della Lega Nord. 	Ex-minister di riform istituzionaj in del govern Berlusconi II, a l'è coordinator di segreterii nazionaj de la Lega Nord. 
È proprietario della squadra Paul Belmondo Racing che ha partecipato alla 24 Ore di Le Mans. 	A l'è prupretari de la squadra Paul Belmondo Racing che l'ha partecipaa a la 24 Ur de Le Mans. 
La villa passò poi a D'Adda, quindi ai Litta. 	La villa a l'è poeu passada a D'Adda, e dopo ai Litta. 
Nel 1195, Albert de Cuyck (1195–1200) riconobbe formalmente i diritti della popolazione di Liegi. 	In del 1195 l'Albert de Cuyck (1195-1200) l'ha recognossuu formalment i diritt de la popolazion de Liegi. 
Il suo numero CAS è 7440-41-7. 	El sò nömer CAS l'è 7440-41-7. 
Dal 12 settembre 2008 presiede il Gruppo di lavoro ONU-Unione Africana sulle missioni di peacekeeping in Africa. 	Del 12 de setèmber del 2008 l'è presidènt del Gruppo di lavoro ONU-Unione Africana sö le misiù de peacekeeping en Africa.  
Cristina era bella, potente, e poteva dare molto fastidio. 	La Cristina a l'era bela, potent, e la podeva dà molt fastidj. 
Dal 2012 è membro del Consiglio Grande e Generale nelle liste del Movimento Civico10. 	Dal 2012 l'è member del Consiglio Grande e Generale in di list del Movimento Civico10. 
717, sabbiera, in livrea biverde; demolita nel 2015. 	717, sabbiera, in livrea biverda; demolida in del 2015. 
Un minuto è composto da 60 secondi e costituisce 1/60 di ora. 	Un minut l'è componid da 60 segonds e l'è 1/60 de ora. 
1602 - viene fondata la Compagnia Olandese per le indie orientali. 	1602 - creassiú de la Compagnia Olandesa di Índie Orientale. 
È gestita da Renfe Operadora. 	L'è gestida de la Renfe Operadora. 
È iscritto al Partito Radicale Nonviolento, Transnazionale, Transpartito. 	L'è affiliada al Partii Radical Nonviolent Transnazional e Transpartii.  
1899 – La Bayer registra l'aspirina come marchio commerciale. 	1899 - Bayer la resistra l'aspirina come öna marca comersiala. 
Sotto l'influenza del bergamasco, tante U mutano in OEU: tutt: toeutt. sù: soeu. 	Sotta l'influenza del Bergamasch, tanti U muden in OEU: tutt: toeutt. sù: soeu.  
Ancora attiva è la fabbrica della Fernet Branca. 	A l'è anmò ativa la fabrica de la Fernet Branca. 
Versione Ferrovia Centrale Umbra s.r.l. 	Version Ferrovia Centrale Umbra s.r.l. 
Nel novembre 2013 è stato nominato dal Governo Letta commissario straordinario per la revisione della spesa pubblica. 	In del november 2013 a l'è nominaa del governo Letta commissari per la revision de la spesa pubblica. 
A fine 2015 pubblica per Rizzoli Imprimatur il romanzo A Enea Finzi non sparano in fronte, ambientato durante la Seconda Guerra Mondiale. 	In de la fin del 2015 l'Orsenigo el pubblica per Rizzoli Imprimatur el romanz A Enea Finzi non sparano in fronte, ambientaa in de la Segonda Guerra Mondial.  
La sede del municipio è a Ganna. 	El municipi l'è a Ganna. 
Edizioni Orizzonti Meridionali. 	Edisiòn Orizzonti Meridionali. 
Acquisite nel 1905 dalle Ferrovie dello Stato cambiarono la numerazione in 0341-0342 e nel 1914 ebbero quella definitiva E.430.1 e E.430.2. 	In del 1905 a hinn crompaa di Ferrovij del Stat italian e cambiaa de numer in 0341-0342 e in del 1914 hinn numeraa definitivament E.430.1 e E.430.2. 
Congiuntivo presente: che mé vaga/naga, che té te vaghet/naghet, che lù el vaga/naga, che numm vaghem/naghem, che violter vaghev/naghev, che lor i vaghen/naghen. 	Congiuntiv present: che mé vaga/naga, che té te vaghet/naghet, che lù el vaga/naga, che numm vaghem/naghem, che violter vaghev/naghev, che lor i vaghen/naghen. 
Ad oggi, per via della mancanza di uno standard linguistico comune o di una koinè linguistica, è piuttosto complicato ricostruire una storia unitaria e coerente della letteratura in lingua lombarda. 	Al dì d'incoeu, per via de la mancanza d'on standard e d'ona coscenza comuna lombarda, a l'è ben complicaa mett in pè ona storia sistematega e coerenta de la letteradura in lengua lombarda.  
Nel 2005 il Comune di Genova ha consegnato ai Buio Pesto il disco d'oro alla carriera per aver superato le 50.000 copie di dischi venduti. 	Nel 2005 el Comune di Genova l'ha consegnaa ai Buio Pesto el disco dor a la carriera per avè superaa i 50.000 copi de dischi venduu. 
La Repubblica Ceca è uno Stato europeo senza sbocco sul mare di forma pressoché romboidale. 	La Cechia a l'è 'n Stat senza sbocch al mar de forma circa romboidala. 
(FR) Il principato di Liegi nel XVIII secolo : una guida bibliografica. 	El principaa de Liegi in del XVIII secol : ona guida bibliografica. 
Dal 1942 Aldo e Lucia operano all'interno della rete clandestina antifascista che fa capo al Partito Comunista Italiano. 	A partì dal 1942 l'Aldo e la Lucia a operen dent la red clandestina antifassista che gh'ha comè coo el Partii Comunista Italian. 
5 aprile: elezioni presidenziali in Afghanistan. 	5 de april: elezion presidenziai in Afghanistan. 
Kurosawa cominciò allora a lavorare su un progetto di Hollywood, Tora! 	Kurosawa 'l gh'éra cuminciàt alùra a laurà 'n sö 'n prugèt da Hollywood, Tora! 
Con la sconfitta tedesca nella prima guerra mondiale, la Renania fu occupata e demilitarizzata nel 1919. 	Con la fraca tedesca ind la Prima Guerra Mondial, la Renania l'è staita occupada e demilitarizada ind el 1919. 
L'università (dal latino universitas, -atis: comunità, corporazione, associazione) è un modello d'istruzione originatosi nel Medioevo. 	Una universitaa (del latin universitas, -atis: comunitaa, corporazion, associazion) l'è un istitud d'istruzion superior. 
E perché avrebbe dovuto? 	Che doveva fà? 
Dal 27 gennaio 2019 è segretario di +Europa. 	Dal 27 sgenee 2019 l'è secretari de +Europa. 
Nel 1561 Lőrinc Wathay respinse con successo l'assedio dei Turchi. 	In del 1561 el Lőrinc Wathay l'ha respingiuu con success l'assedi di Turch. 
Nel 1989 fu regista dello spettacolo Non parole ma oggetti contundenti scritto da Giacomo. 	In del 1989 a l'è stáa el regista del spetacol Non parole ma oggetti contundenti, scrivùu dal Giacomo. 
Abitanti censiti Timeline error. 	Abitàncc censìcc Timeline error. 
Voce principale: Referendum costituzionale del 2016 in Italia. 	Vos principala: Referendum Costituzional del 2016 in Italia. 
Nel 1967 vi fu girato il film di fantascienza Konec srpna v hotelu Ozón. 	In del 1967 a l'è stada giraa chì la pelicola de fantascienza Konec srpna v hotelu Ozon. 
Nel 1902 si ha traccia di una descrizione della Hamburg steak simile alla moderna concezione dell'hamburger. 	Indel 1902 se ha traccia d'ona descrizion de l'"Hamburg steak" simil al modern hamburger. 
È gestito dall'ATM. 	A l'è gestii da l'ATM. 
brano inedito. 	noeuva canzon.
Il gruppo ha sostenuto attivamente Mangoni, che ha ottenuto 1068 preferenze. 	El grupp l'ha sostegnuu attivament, tanto che poeu el Mangoni l'ha ciappaa addirittura 1068 preferenz. 
Nel 1977, dopo l'esperienza televisiva, continua a fare cabaret al Derby Club. 	Del 1977, dopo l'esperienza in television, el va innanz a fà cabaret al Derby Club. 
È impresenziata. 	L'è impresenziada. 
Un attore è chi rappresenta o interpreta una parte o un ruolo in uno spettacolo teatrale, cinematografico, televisivo, radiofonico o di strada. 	Un atur l'è chi rapresenta o interpreta una part o un ròl in v'un spetacul teatral, cinematugrafich, televisiv, radiufonich o da strada. 
Nel 1964 si sposa. 	In del 1904 el s'è sposaa. 
Nel 1933 anche l'importante linea per Potsdam (la Stammbahn, prima ferrovia prussiana) fu integrata nella rete. 	In del 1933, anca l'important linia per Potsdam (la Stammbahn, prima ferovia prussiana) a l'è stada integrada in de la red. 
È sede arcivescovile e universitaria. 	L'è ona sede arcivescovil e universitaria. 
Il commercio tra Bristol e l'Islanda è ben documentato dalla metà del XV secolo. 	Ol comerc tra Bristol e l'Islanda l'è ben documentad dal mez XV secol. 
Possiede uscite in piazzale Segesta e in via degli Ottoboni. 	I sortii hinn in Piazzale Segesta e Via degli Ottoboni. 
È stato uno dei pionieri dell'informatica moderna, importante per essere stato l'inventore del linguaggio C e, assieme al suo storico collega Ken Thompson, per aver scritto il sistema operativo Unix. 	L'è staa vun di pioniee de l'informadega moderna, famos per avè inventaa el lenguagg C e, insemma al sò storegh collega Ken Thompson, per avè scritt el sistema operativ Unix. 
Si sposò con Mary Kennet, dalla quale ebbe due figli: Charles e Philip. 	El s'è spuzàt cón Mary Kennet de la quàl el g'ha it du fiöi: Charles e Philip. 
Dal 26 maggio 2010, in Europa è possibile scaricare Final Fantasy IX per PlayStation 3, PlayStation Portable e, dal 28 agosto 2012, per PlayStation Vita tramite PlayStation Network. 	Del 26 maj 2010, in Europa l'è possibil scargar jò Final Fantasy IX per PlayStation 3, PlayStation Portable e, del 28 agost 2012, per PlayStation Vita in su PlayStation Network. 
Nel sistema della metropolitana di Milano la linea 5 è una linea metropolitana leggera inaugurata per un tratto di 4,1 km nel 2013. 	In del sistema de la metropolitana di Milano la linia 5 a l'è ona linia metropolitana lingera dervida per on tocch de 4,1 km in del 2013. 
Dal 1990 al 1991 è direttore artistico del Hernalser Stadttheater a Vienna. 	Del 1990 al 1991 l'è staa diretor artistich del Hernalser Stadttheater a Viena. 
Chester resistette più a lungo delle altre città della Gran Bretagna all'invasione normanna. 	Chester l'ha resistuu pussee de alter città de la Gran Bretagna a l'invasion normanna. 
Anton Markart (con una introduzione di Paulina Moroder) La tela quaresimale della Val Gardena. 	Anton Markart (con öna 'ntrudüziù de la Paulina Moroder) La tela quaresimale della Val Gardena. 
Si trova tra il rosso e il giallo e ha una lunghezza d'onda di circa 620-585 nanometri. 	L'è intra el russ e el giald e 'l gh'ha una lunghezza d'onda de circa 620-585 nanometer. 
Il quarto e ultimo album prodotto dal gruppo è Celebrity, che ha ottenuto un discreto successo di vendite. 	Ül quart e ultim album dal grupp l'è Celebrity, che l'ha utenù un discret success da vendit. 
La schwa tende alla E invece che alla A: com. ol dialett da Comm = lec. el dialett de Lecch. 	La schwa la tend a la E inveci che a la A: com. ol dialett da Comm = lec. el dialett de Lecch. 
A nord è delimitato dal Canton Basilea Campagna. 	A nord l'è delimitàt del Canton Basilea Campagna. 
Carta archeologica della Lombardia: carta archeologica del territorio di Bergamo. 	Carta archeologica della Lombardia: carta archeologica del territorio di Bergum. 
Egli propose per primo questa definizione nel 1868, partendo dalla considerazione termodinamica che esiste una temperatura minima assoluta, lo zero assoluto. 	L'ha proponid per prim qesta definizion ind el 1868, col partir da la considerazion termodinamega qe la g'è una temperadura minema assoluta, ol zero assolut. 
Al pubblico italiano è noto per il ruolo dell'ispettore Fritz Kunz ne "Il commissario Rex". 	Al pùbblich italián l'è cognossuu per la part dell' Ispettor Fritz Kunz in "Il Commissario Rex". 
Nel 1968 sposò la borghese Sonja Haraldsen. 	In del 1968 el s'è sposaa con la Sonja Haraldsen. 
Vediamo che s’inventa il Pd per fermarmi”. 	«Allarme Gtt: Il metrò rischia di fermarsi». 
Nella XIII Legislatura è presidente della commissione giustizia della Camera. 	In la XIII legislatura l'è staa president de la Commission Giustizia de la Camera. 
I metalli obbediscono alla "regola di contrasto dei colori". 	I metai i segue la "regola del contrast di color". 
In seguito fece pure parte della commissione austriaca che firmò l'armistizio di Villa Giusti. 	A l'è part de la spedizion austriaca che l'ha poeu menaa a l'armistizi de Villa Giusti. 
Dante Pastorelli, Ada Negri: Natale di guerra, in Una Voce dicentes, luglio-dicembre 2002. 	Dante Pastorelli, Ada Negri: Natale di guerra, in Una Voce dicentes, lüj-desember 2002. 
Origini dell'attività scultorea in Val Gardena (Con un contributo di Juan Nicolò Castro, Toledo) Ortisei, 1989. 	Origini dell’attività scultorea in Val Gardena (co la colaborasiù del Juan Nicolò Castro, Toledo) Ortisei, 1989. 
La tecnologia è della società Poma Italia, oggi Agudio. 	La tecnologia a l'è de la societaa Poma Italia, incoeu Agudio. 
Dal 1998 al 2012 ha ricoperto l'incarico di portavoce dell'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati per il Sud Europa (UNHCR, Regional Representation Southern Europe). 	Dal 1998 al 2012 l'è stada portavos del Alt commissariaa di Nazion Unii per i refugiaa per el Sud Europa (UNHCR, Regional Representation Southern Europe). 
Nel 1800, fu scoperta e congedata, ma ottenne una pensione. 	In del 1800 a l'è descoverta e congedada, cont ona pension. 
Dal lavoro con Ravi Shankar e dalla percezione delle proprietà ipnotiche dei ritmi indiani nasce lo stile compositivo di Philip Glass. 	Del lavorar cont el Ravi Shankar e de la percezion di proprietaa ipnotige di ritmi indian al nass el stil compositiv del Philip Glass. 
È causato dal minimo depressionario che si forma sopra la terraferma a causa del diverso calore specifico. 	L'è causaa del minem depressionari che 'l se forma sora la terra per via del calor specifegh diferent. 
Questi sistemi non hanno avuto però molto successo. 	Questas stentas han tuttavia gì tscherts success. 
Si trattò del primo evento nel quale la diossina era uscita da una fabbrica e aveva colpito la popolazione e l'ambiente circostante. 	L'è staita la prima volta qe la diossina la vegniva for d'una fabrega e la colpiva la popolazion civila e l'ambient vexin. 
Fu anche esente dal pagamento di qualsiasi imposta. 	I era anc esentads del pagar i tasse. 
Bergamo, Biblioteca "Angelo Maj", Carteggio Zanardelli. 	Bèrghem, Bibliotéca "Angelo Maj", Carteggio Zanardelli. 
Appartiene al 14º gruppo e al 6º periodo della tavola degli elementi. 	El partegn al grupp numer 14 e al period numer 6 de la tavola di element. 
È da considerarsi un carcinogeno per l'uomo (A1-ACGIH). 	L'è de cunsiderà carcinogen per l'òm (A1-ACGIH). 
Il 15 settembre 1996 la Lega Nord proclamò la dichiarazione di indipendenza della Padania con il nome ufficiale di Repubblica federale padana. 	Il 15 de setember del 1996 la Lega Nord l'aveva pruclamaa la Dichiarazione di indipendenza della Padania (Diciaraziun d'indipendenza de la Padania) cunt el nom ufizial de Repubblica Federale della Padania (Repübliga Federala de la Padania). 
Filobus 1660 davanti alla vettura storica n.29, a Sanremo, in Piazza Colombo. 	Filobus 1660 denanz a la vittura storica n.29, a Sanremo, in Piazza Colombo. 
Si è espressa contro la proposta di criminalizzare i clienti delle prostitute. 	L'è contra a criminalizzaa i client di prostitud. 
Come sulla Olivetti P652 era supportata l'indirezione. 	Comé per la Olivetti P652 a l'era supportada l'indirezion. 
Gli spagnoli la introdussero nelle Americhe. 	I Spagnœi i l’ha portada in America. 
L'idroscalo ha, infatti, ospitato più volte i campionati mondiali, europei ed italiani di canottaggio e canoa/kayak. 	L'idroscal ha, infatt, ospitaa pussee d'ova voeulta i campionaa mondiaj, europee e talian de canottagg e canòa/kayak. 
I testimoni raccontano, Roberto Parmeggiani, Milano, Ancòra, 2000 Con cuore di padre. 	I testimoni raccontano, Roberto Parmeggiani, Milan, Ancòra, 2000 Con cuore di padre. 
In tutte le versioni della storia, Caino è un agricoltore e Abele un pastore. 	In tute i version de la storia, el Caino a l'è un contadin e l' Abele un pastor. 
La società conta 200 dipendenti, molti dei quali impegnati nello scanning di volumi cartacei presso i centri specializzati. 	La socetaa la g'ha 200 lavorador, e tants de lor i è dree a scanerizar di volœm cartacei ind i center specializads. 
Il vicepresidente in carica è il Repubblicano Mike Pence. 	Incoeu el Vicepresident l'è el Mike Pence. 
La galleria rappresenta l'opera principale dell'autostrada A2 tra Basilea e Chiasso. 	La galeria rapresenta l'opera principal de l'autostrada A2 tra Basilea e Ciass. 
Dal 1995 l'elezione del presidente della Regione avviene per suffragio universale e diretto. 	Dal 1995 l'elezion del president de la Rejon l'è per sufraj universal e diret. 
Plaid Cymru fu fondato nel 1925. 	Plaid Cymru l'è stait fondad ind el 1925. 
In origine il termine sable era utilizzato per indicare una pelliccia. 	In orijin ol termen sable l'era dovrad per indiciar una pelleza. 
Zosimo, Storia nuova, i.28. 	Zosim, Storia noeuva, I.28. 
1814: prima abdicazione di Napoleone. 	1814: prima abdicazion del Napoleon. 
La bandiera nazionale è una bandiera che rappresenta una nazione. 	La bandera nazionala l'è una bandera qe la rapresenta una nazion. 
Ogni concelho può essere suddiviso in più freguesia. 	Cada municipalitaa a l'è asca subdividuda in freguesias. 
""Revenge" Is Just Too Sweet Archiviato il 16 gennaio 2010 in Internet Archive.", moviefreak.com. 	""Revenge" Is Just Too Sweet Arqiviad qé: ol 16 gennaio 2010", moviefreak.com. 
Nella serie di fantascienza First Wave i protagonisti utilizzano le quartine di Nostradamus per combattere un'invasione aliena. 	In de la seri de fantascienza First Wave, i protagonista utilizen i quartinn del Nostradamus per combatt contra una invasion allienna. 
In parte per la relativa accessibilità e in parte per la vicinanza ad altre località d'attrazione, Walhalla ha avuto una crescita in economia e popolazione. 	In part per la fazil accessibilitaa e in part per la vicinanza a alter localitaa d'attrazion, Walhalla de recent l'ha avuu ona cressita in economia e popolazion. 
Deposito filoviario di Sanremo nel 1988. 	Deposit filoviari de Sanremo in del 1988. 
Infinito presente: piasì. 	Infinii present: piasì. 
Anche per Cominciava la dittatura fascista. 	La scomincia la ditadura fascista. 
Genoa, amore mio, Milano, Ponte alle Grazie, 1992. 	Genoa, amore mio, Milan, Ponte alle Grazie, 1992. 
Voyager 1 ha raggiunto una distanza di 100 unità astronomiche (UA) dal Sole il 15 agosto 2006. 	La Voyager 1 l'è riàda a 'na distànsa de 100 Unità Astronomiche (UA) del Sul ai 15 de óst del 2006. 
Il nome è un gioco di parole sulla frase "I seek you" (io ti cerco). 	El num l'è un giögh de parole ins la fras "I seek you" (Mi son adré a cercat in ingles). 
La città metropolitana è uno degli enti locali territoriali presenti nella Costituzione italiana, all'articolo 114, dopo la riforma del 2001 (legge costituzionale n. 3/2001). 	La citaa metropolitana l'è vun dei entitaa locai territoriai qe i g'è ind la Costituzion italiana, a l'articol 114, despos de la riforma del 2001 (lej costituzional n. 
È un personaggio chiave della Rivoluzione scientifica. 	A l'è staa on personagg central de la Rivoluzion scientifega. 
Eurogendfor – La Forza di Gendarmeria Europea. 	L'è part anca de la EUROGENDFOR, la forza de gendarmeria europea. 
La tranvia di Messina è una linea tranviaria della lunghezza di 7,7 km circa a servizio della città di Messina. 	La tranvia de Messina a l'è ona linia de tram longa 7,7 km che la serviss la città de Messina. 
La capitale è Simferopoli. 	La soa capital l'è Simferopoli. 
La Olivetti P203 è un personal computer presentato nel 1967 come successore della Programma 101 per l'ambito commerciale. 	La Olivetti P203 l'è on personal computer presentaa in del 1967 'me successor de la Programma 101 per i applicazion commerciai. 
Nel 1999 il gruppo acquistò, da Altria Inc, la nordamericana Miller Brewing Company, cambiando il suo nome in "SABMiller". 	In dal 1999 ül grupp l'ha acquistò, da Altria Inc, la nordamericana Miller Brewing Company, cambiand ül nom in SABMiller. 
Il servizio sarà svolto da 9 filosnodati VanHool Exquicity 18T. 	El servizzi el sarà faa cont 9 filosnodaa VanHool Exquicity 18T. 
(EN) Intervista a Jimmy Wales sulla propria data di nascita (EN) Mike Rogoway. 	(EN) Intervista a Jimmy Wales in s'al d' ca l'è nas'd (EN) Mike Rogoway. 
(Questo è un esempio di scrittura, riesci a capire lo stesso?) 	(Quest qui l'è un esempi de scritura, ge la fet capir l'istess?) 
La bandiera dell'Islanda è descritta ufficialmente dalla Legge N. 34 del 17 giugno 1944, il giorno in cui l'Islanda divenne una repubblica. 	La bandiera de l'Islanda l'è descritta in la legg N. 34 del 17 de giugn den 1944, di che l'Islanda l'è 'gnuda 'na republega. 
Veniva alimentato da batterie AAA. 	L'è alimentada de 6 batterij AA. 
Il Nilo (in arabo: نهر النيل‎, Nahr al-Nīl) è un fiume africano lungo 6.853 km. 	Ol Nil (in arab: نهر النيل‎, Nahr al-Nīl) l'è un fium african, long 6 853 km. 
Fa parte del Comitato scientifico della Camera penale di Milano, di cui è stato vicepresidente, e del Comitato direttivo delle riviste Critica del Diritto, Alternative Europa e I diritti dell'Uomo, oltre che componente del consiglio di amministrazione della fondazione Vidas. 	El fa part del Comitaa scientifigh de la Camera penala de Milan e del Comitaa direttiv di revist Critica del Diritto, Alternative Europa e I diritti dell'Uomo, oltra che component del consej d'amministrazion de la fondazion Vidas. 
Le città sul medesimo mare o fiume sono automaticamente connesse fra loro. 	I città in sul midemm fium o mar a hinn automaticament conligaa in tra de lor. 
Uno studio genetico del 2013 suggerisce la possibilità di contatto tra Ecuador e Asia orientale. 	Segond una ricerca genetega del 2013, al g'è stait un contat precolombian tra l'Ecuador e l'Asia oriental. 
Ha oltre 200.000 abitanti (più di un milione nell'intera area metropolitana che sconfina in parte in territorio belga). 	La gh'ha püssee de 200.000 abitant (un miliun se cuntum tüta l'area metrupulitana, che l'è estendüda in part anca in sül teritori del Belgi). 
Ha ricoperto il ruolo di direttore del Dipartimento della Medicina Oncologica dell’Istituto Nazionale dei Tumori di Milano. 	L'è stà el diretùr del Dipartimento della Medicina Oncologica del Istituto Nazionale dei Tumori de Milan. 
Nel 2004 gli Afterhours includono nell'EP Gioia e Rivoluzione la loro interpretazione de La canzone di Marinella. 	Ind el 2004 i Afterhours i meten ind l'EP "Gioia e Rivoluzione" la so interpretaziun de La canzone di Marinella. 
E ciò provocava inflazione. 	La despariva l'inflazion. 
Il frutto è un poliachenio circolare. 	El fröt l'è un poliachénio circolar. 
Qualche giorno dopo registrò un altro incremento di 18 punti.”. 	El sò régn l'è düràt póch, apéne 18 més. 
Internet Archive fu fondato da Brewster Kahle nel 1996 e fa parte della IIPC (International Internet Preservation Consortium). 	Internet Archive l'è stait fondad da Brewster Kahle ind el 1996 e al fa part de la IIPC (International Internet Preservation Consortium). 
La Bibbia Maciejowski è un capolavoro di arte gotica e costituisce una fonte inestimabile per la ricostruzione della cultura materiale di epoca medievale. 	La Bibia Maciejowski l'è un capolavor de l'art gotega e l'è una font inestimabel per la ricostruzion de la cultura materiala de l'epoga medievala. 
Il relativo inventario è consultabile online: dalla Home andare in Cataloghie Inventari, da qui a Archivi e poi Archivi e collezioni documentarie. 	L'inventare l'è consultabel online: da la Home indar in Cataloghi e Inventari, da qé a Archivi e po in Archivi e collezioni documentarie. 
Nel 1816 il Porta aveva aderito al neonato movimento romantico (Sonettin col covon), ovviamente a modo suo. 	In del 1816 el Porta el s'è mettuu cont el noeuv moviment litterari del Romanticismo (Sonettin col covon), ovviament a la sò manera. 
Nel 1973, in Italia destò particolare scandalo e fu accusata di blasfemia una campagna pubblicitaria realizzata da Oliviero Toscani. 	In del 1973, in Italia ha dessedaa particolar scandal e a l'è staa cusada de vess bestemmiosa ona campagna de publicitaa de l'Oliviero Toscani. 
È tradizione consumare la torta bagnandola con la grappa. 	A l'è tradizion majà la torta bagnandola cont la grappa. 
La valle è una diramazione occidentale della Val Seriana. 	La vall l'è una diramazion occidentala de la Vall Seriana. 
È la terza regione per numero di abitanti (dopo la Lombardia e subito dopo il Lazio), la più popolosa dell'Italia meridionale e la prima per densità. 	L'è la terza rejon per numer de abitants (dopo la Lombardia e subet dopo 'l Lazi), la plœ popolosa de l'Italia meridionala e la prima per densitaa. 
Questo effetto è dovuto al riorientamento microscopico dei dipoli atomici. 	A l'è dovuu al reorientament microscopich di dipoli atomich. 
Non penso voglia farlo davanti alle telecamere. 	E ê fiêu pu vegio 'ntanto l'ëa 'nti càumpi. 
La capitale è Losanna. 	La capitàl è Losanna. 
Nel 1989-90 è stato caporedattore dell'edizione italiana della rivista russa Moskovskie Novosti. 	Ind el 1989 l'è staa capo-redattór de l'edizzión italiana de la rivista russa Moskovskie Novosti. 
Il primo centauro scoperto, Chirone, è stato classificato come cometa (95P), in quanto si comporta come le comete quando si avvicinano al Sole. 	El prim a éser stat scuprìt envéce l'è ciamàt Chirone e l'è stat clasificàt come cometa (95P) perchè 'l se compórta compagn de chèste quan che le ghe và derènt al Sul. 
Il film termina lasciando il quesito sospeso. 	El film l'è pièn de suspence. 
La gestione tariffaria è affidata al consorzio UnicoCampania. 	La gestion di vari perfil tariffari a l'è affidada al consorzi UnicoCampania. 
La forma di governo opposta, più diffusa, è la monarchia ereditaria. 	La forma inversa, pussee spantegada, l'è la monarchia ereditaria. 
Con Azzone Visconti Como entrò definitivamente nell'orbita viscontea. 	Con Azzone Visconti, Còmm l'è entrada definitivameent in de l'orbita d'ii Viscuunt. 
Il 29 novembre 2013 la Procura di Milano ha chiuso formalmente le indagini relative all'inchiesta per la gestione dei fondi della Lega, in vista della richiesta di rinvio a giudizio per Renzo Bossi. 	El 29 de november 2013 la Procura de Milan ha saraa formalment i indagen relativ a l'inchiesta per la gestion di danee de la Lega, in vista de la ricesta de rinvio a giudizzi per el Renz Bossi. 
Per quanto mi riguarda, me ne sto andando'. 	Indè ca 'gh n'è, ägh na va. 
New Horizons è una sonda spaziale sviluppata dalla NASA per l'esplorazione di Plutone e del suo satellite Caronte. 	New Horizons l'è 'na sonda spasiàla custrüìda sö progèt de la NASA per l'esplorasiù de Plutone e del sò satèlite Caronte. 
Con uno scritto di Alessandro Gennari. 	Cunt un scritt del' Alessandro Gennari. 
E-book gratuito. 	Ebook gratuito 
Il tenente Pirogov, col nome di battaglia "Modena", divenne invece il comandante delle operazioni militari della brigata sovietica. 	El tenent Pirogov, cont el nomm de battaja "Modena", a l'è deventaa, al contrari, el comandant di operazion militar de la bregada sovietiga. 
Giornali e riviste: il giornale del distretto di Alikovo "Пурнăç çулĕпе" - "Sulla via della vita", pubblicato in russo e ciuvascio. 	Giornali e riviste: al giurnal dal distretto di Alikovo "Пурнӑҫ ҫулӗпе" - "Sulla via della vita", pubblicato in russ e ciuvasc. 
La quantità totale di legname delle pioppete s'aggira sul 45-50% dell'intera produzione nazionale di legname. 	La quantitaa totala de la legna de le albere l’è el 45-50% de tœta la produzion nazionala de legnam. 
La Germania è divisa. 	La Germania a l'è dividuda. 
Infinito presente: cantà. 	Infinii present: cantà. 
È coautore dei volumi: San Vittore: voci dal carcere e sul carcere, Milano 1988; Usage de stupéfiants: politiques européennes, Ginevra 1996; Il Diritto e il Rovescio: i rapporti tra politica e magistratura; Giustizia penale: esiste l'approdo?, 2007; In attesa di Giustizia - dialogo sulle riforme possibili, 2010. 	A l'è co-autor di volum: San Vittore: voci dal carcere e sul carcere, Milano 1988; Usage de stupéfiants: politiques européennes, Ginevra 1996; Il Diritto e il Rovescio: i rapporti tra politica e magistratura; Giustizia penale: esiste l'approdo?, 2007; In attesa di Giustizia - dialogo sulle riforme possibili, 2010. 
Brassica nigra, detta senape nera, probabilmente la prima ad essere coltivata come spezia. 	Brassica nigra, l’è la senavra nigra, la prima qe l’è stada coltivada come spezie. 
Solo l'età contemporanea ha visto la sua crescita in una città popolata da 3.5-5 milioni di abitanti. 	Domà l'etaa contemporanea l'ha veduu la sò cressita in ona cittaa de 3,5-5 milion de abitant. 
Inizialmente la blusa nasce come un indumento da lavoro d'ufficio femminile durante gli ultimi periodi dell'epoca vittoriana. 	Al principi la blusa la nass comè on indument femenil da lavô d'ofizzi, in di ultem period de l'epoca vittoriana. 
Tale insieme di codici supera i precedenti standard ISO 639-1 e RFC 3066. 	Quest insema chì de codes al süperava i standard de prima ISO 639-1 e RFC 3066. 
Sito del Museo d'Arte Paolo Pini - MAPP, su mapp-arca.it. 	Sito del Museo d'Arte Paolo Pini - MAPP, mapp-arca.it. 
Comunità germanofona del Belgio Festa della Comunità fiamminga Festa della Comunità francofona 	Festa de la Comunità Francofona del Belgi Festa de la Comunità Fiamminga del Belgi 
Lo zero della scala kelvin è infatti lo zero assoluto. 	Ol zero de la scala kelvin l'è infat ol zero assolut. 
Essa era il segno distintivo del blutgerichtsbarkeit (lett. "giurisdizione del sangue"), il diritto di tenere una corte di giustizia autorizzata ad infliggere pene corporali o la morte. 	L'era ol segn distintiv del blutgerichtsbarkeit (trad. "jurisdizion del sang"), ol dirit de tegner una cort de justizia qe la pudiva dar dei pene corporai o la mort. 
Presiede la Fondazione Farefuturo. 	L'è presidènt de la Fondasiù Farefuturo. 
Onorificenze polacche 	Notazion polacca 
Con un'area di 52.750 km² e 6.250.000 abitanti, la Boemia confina ad ovest con la Germania (Baviera e Sassonia), a nord-est con la Polonia, ad est con la regione ceca della Moravia e a sud con l'Austria. 	Con un'area de 52.750 km² e 6.250.000 abitants, la Boemia la confina a ovest con la Jermania (Baviera e Sassonia), a nord-est con la Polonia, ad est con la rejon ceca de la Moravia e a sud con l'Austria. 
La capitale è Beirut. 	La capital a l'è Beirut. 
Le stelle della fascia zodiacale erano utilizzate dagli astronomi mesopotamici come punti di riferimento per registrare la posizione del Sole, della Luna e dei pianeti. 	Le stelle de la fassa zodiacal i eren utilizade dai astronom mesopotameg tant’me dei riferiments per rejistrar la posizion del sol, de la luna e dei pianets. 
Responsabile della comunicazione de La Margherita, ha organizzato e curato campagne elettorali per lo stesso partito. 	Responsabil de la comunicazion de la Margherita l'ha organizzaa e curaa i campagn elettoral del partii. 
Anche se il principato rimase nominalmente indipendente, il Duca di Borgogna ebbe una sempre maggiore influenza sul governo del territorio della diocesi di Liegi. 	Anca se 'l principaa l'è restaa nominalment indipendent, el Duca de Borgogna el gh'ha avuu ona semper maggior influenza sul governo del territòri de la diòcesi. 
Tra gli obiettivi generali della Giornata europea delle lingue ci sono la sensibilizzazione sull'importanza dell'apprendimento delle lingue per migliorare il plurilinguismo e la comprensione interculturale, promuovere la diversità linguistica dell'Europa e incoraggiare uno studio delle lingue esteso a tutta la vita. 	In tra i sò obietiv principai a gh'è la sensibilizazzion in su l'importanza de imprend i lengov per mejorà el plurilinguism e la comprension intercoltural, promoeuv la diversità lenguistega de l'Europa e incoraggià on studi di lengov per tutt la vita. 
La parte esterna della linea S5 (Mahlsdorf - Strausberg Nord) è servita con una frequenza di 60 minuti. 	La banda de foeura de la linia S5 (Mahlsdorf - Strausberg Nord) a l'è servida cont ona freguenza de 60 megnuu. 
In epoca romana la città era chiamata Samarobriva (che significava "ponte sulla Somme"). 	In epoca romana la città l'era ciamada Samarobriva, cioè pont in su la Somme. 
Successivamente, forse nel XVIII secolo, furono inserite altre iscrizioni in giudeo-persiano. 	Plu tarde, fors ind el XVIII secol, i è staite inseride dei oltre iscrizion in judee-persian. 
Nel 1999 cambia nuovamente nome in Azienda Trasporti Milanesi e viene denominata "azienda speciale". 	In del 1999 la cambia nomm in Azienda Trasporti Milanesi e la devegn azienda special. 
Nel 2007 era l'avvocato di Andrea Mascetti, che fece condannare Michele Santoro per diffamazione. 	In del 2007, 'me avocatt de l'Andrea Mascetti el fa condannà el Michele Santoro per diffamazion. 
Sotto il costoso, ma efficiente governo austriaco, la popolazione esplose: 2118 abitanti nel 1853, 2243 al passaggio sotto la sovranità italiana. 	Sòtta el costos, ma efficient govern austriagh, la popolazion a l'è esploduda: 2.118 abitant in del 1853, 2.243 al passagg sòtta la sovranitaa italiana. 
La luce verde ha lunghezza d'onda intermedia rispetto agli altri colori visibili, tra 490 e 570 nanometri. 	La lüss verd la gh'haa una lüngheza d'unda intermedia respett a i olter culur visibil, in tra i 490 e 570 nanometer. 
Pechino, Cina. 	Pechin, Cina. 
Linguistica diacronica è, di fatto, sinonimo di linguistica storico-comparativa, mentre la linguistica generale è tipicamente sincronica. 	La linguistica diacronica l'è sinonim de linguistica storica-cumparativa, menter la linguistica general de solit l'è sincronica. 
Qui egli iniziò il proprio percorso di studi frequentando il locale collegio dei Gesuiti. 	L'è staa chì che la cominciaa el pròppi percors de studi cont el frequentà el local colleg di Gesuita. 
20 aprile: viene riconosciuta la libertà di culto religioso in URSS. 	20 de april: l'URSS la reconoss la libertà religiosa. 
Ma è uno scetticismo diverso rispetto a quello tradizionale: è assente infatti la sospensione del giudizio. 	Ma ol sò döbità l' è dièrs de chèl tradissionàl: defàt manca la sospensiù del giödésse. 
Esiste la O stretta , che in milanese non troviamo. mil alter, lec. alter/olter. 	A l'esista la O streggia , che in milanes gh'è nò. mil alter, lec. alter/olter. 
Tonino Mazza, Giuseppe Zanardelli: la libertà nella giustizia, Iseo, Società operaia di mutuo soccorso maschile e femminile, 2003. 	Tonino Mazza, Giuseppe Zanardelli: la libertà nella giustizia, Izé, Società operaia de mutuo soccorso maschil e feminìl, 2003. 
La sua opera più nota è la trilogia Il filo d'oro (De gouden tried, 1941-1950). 	La sò opera püsé impurtànta l'è la trilugia El fìl d'or (De gouden tried, 1941-1950). 
La magia delle piante, 1987, Segrate, Milano, Roland ed Elfie E. Wolf editore. 	La magia delle piante, 1987, Segraa, Milan, Roland ed Elfie E. Wolf editore. 
Il 2 febbraio del 2007 partecipa ai lavori di riapertura del Parlamento del Nord a Vicenza. 	El 2 de febraar del 2007 el partecipa ai laurà per la prima riunion del Parlament del Nord a Vicenza. 
Asti, Il Platano, Anno I numer 2, marzo - Aprile 1976 Brero Camillo, Gramàtica Piemontèisa. 	Asti, Il Platano, Anno I numero 2, marzo - Aprile 1976 Brero Camillo, Gramàtica Piemontèisa. 
Inoltre la città di Dundee possiede due università – l'University of Dundee e la University of Abertay Dundee. 	A Dundee gh'è dò üniversità: l' University of Dundee e l' University of Abertay Dundee. 
Il disco contiene due brani, Nuvole barocche ed E fu la notte. 	El disch el gh'ha dent dü bindei, Nuvole barocche e E fu la notte. 
Nel 2010 è stata pubblicata la prima raccolta di remix del cantante, Essential Mixes. 	In dal 2010 l'è stada publicada la prima racòlta da remix dal cantant, Essential Mixes. 
Ciò determinò la qibla, ovvero la direzione verso cui pregare. 	Fa' chell che prevet dis, mia chell che prevet fa. 
È esistita fino al 21 gennaio 1991, per poi essere inglobata nella polizia militare. 	L'ha lavoraa fina al 21 genar 1991, quand l'è entrada in de la Polizia Militara. 
Gli eventi che sono presumibilmente accaduti prima dell'avvento della comunicazione scritta sono perciò denominati "preistoria". 	Quel che l'è capitaa prima che s'è inventà la scritura, al sa dis preistoria. 
Nel novembre 2008 ha girato un video parodia della canzone Single Ladies (Put a Ring on It) di Beyoncé trasmessa dal Saturday Night Live. 	In dal nuvembar dal 2008 l'ha girò un video parodia da la cansün Single Ladies (Put a Ring on It) da Beyoncé trasmetüda dal Saturday Night Live. 
Le baciai, le baciai il bel visetto, cium, cium cium, La mi disse, la mi disse: " Oh che diletto!", cium, cium, cium, Là più in basso, là più in basso in quel boschetto, cium, cium, cium Noi anderemo, noi anderemo a riposà. 	Le baciai, le baciai il visetto, cium cium cium; la mi disse, la mi disse "Oh, che diletto!", cium cium cium là più in basso, là in più in basso in quel boschetto cium cium cium anderemo, anderemo a riposar! 
Possiede uscite in via dei Rospigliosi e in via Pessano. 	La gh'ha i sortii in via dei Rospigliosi e in via Pessano. 
La giacitura è qui la retta W = { t v | t ∈ R } = S p a n ( v ) {\displaystyle W=\{tv\ |\ t\in \mathbb {R} \}={\rm {Span}}(v)} generata da v {\displaystyle v} . 	Però f a l'è ulumorfa sü C ∖ { 0 } {\displaystyle \mathbb {C} \setminus \{0\}} . 
Sandro Pasquali, Don Vittorione. 	Lisander Pasquali, Don Vittorione. 
Il villaggio è molto conosciuto perché ospita, sul suo territorio, il castello medioevale di Csesznek. 	El comun a l'è conossuu comè perchè l'òspita, in sul sò territòri, el castell medieval de Csesznek. 
Un documento risalente al 918 testimonierebbe invece la presenza di vigneti nella zona di San Colombano al Lambro. 	On document del 918 testimonaria invece la presenza de vign in di part de San Colomban al Lamber. 
Il sito prescelto per l'atterraggio era il Meridiani Planum. 	El sit che gh'è stat catat fò per l'ateràgio l'è el Meridiani Planum. 
Unità: 059, 060, 307, 467. 	Unità: 059, 060*, 307*, 467. 
Nel 2008 è stato rieletto. 	L'è rielegiuu President in del 1998. 
Nel 1943 gli fu conferito il Gran Premio da parte della Fondazione Schiller. 	In del 1943 la Fundaziùn Schiller gh'ha dàa el Gran Premi. 
Nel 2015 pubblica un'intervista con lo scrittore Roberto Saviano. 	In del 2015 la publega ona intervista al scrittor Roberto Saviano. 
Picchiabbò, ossia La moje der ciambellano: spupazzata dall'autore stesso, Roma, Edizioni d'arte Fauno, 1927. 	Picchiabbò, ossia La moje der ciambellano : spupazzata dall'autore stesso, Roma, Edizioni d'arte Fauno, 1927. 
È autore del volume: Milano Città Aperta - Una nuova idea di politica, Milano, Rizzoli, 2015. 	A l'è autor del volum: Milano Città Aperta - Una nuova idea di politica, Milano, Rizzoli, 2015. 
Dall'istituzione della regione Lombardia nel 1970, alla presidenza della Giunta regionale si sono succeduti nove presidenti. 	Da l'istituzion de la rejon Lombardia ind el 1970, a la presidenza de la Junta regionala g'è staits nœv presidents. 
La macchina venne prodotta in circa 40000 esemplari ed ebbe molto successo in Germania, con l'introduzione della locale IVA. 	L'è stada venduda in circa 40000 unità, e l'ha faa particolar success in Germania per l'introduzion de l'IVA. 
Tuttavia si preferì rimuovere la «c», sia per evitare confusione che per ragioni commerciali legate all'esistenza di Monster in my pocket. 	A bun cünt s’è sernii de de tö via la “c” per evitaa cunfüsiun e anca per ragiun cumerciai ligaa al’esistenza de Monster in my pocket. 
Il suo nome significa "saggezza" in inglese. 	"Soul" al vör dì anima in ingles. 
Egli morì a Bonn, e venne sepolto nella Cattedrale di Colonia. 	A l'è mòrt a Bonn e l'è staa seppellii in de la Cattedral de Colònia. 
Un esempio è a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lindor-burúmë, che significa "collina". 	On esempi de parolla a l'è: a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lindor-burúmë, che 'l voeur dì "collina". 
Il Sahara Occidentale è stata una colonia spagnola fino al 1976. 	El Sahara Ocidental a l'è staa una culonia de la Spagna fina al 1976. 
Gli uffici amministrativi hanno sede a San Francisco mentre i data center sono collocati a San Francisco, a Redwood City e a Mountain View, in California. 	I ofiç aministrativ i è a San Francisco, e i data center i è a San Francisco, a Redwood City, e a Mountain View, in California. 
Prima Editione. 	Prima edisiù. 
Gay è un termine di origine inglese, sinonimo di omosessuale. 	Gay a l'è on termen d'origen inglesa, sinonem de omosessual. 
Il pudding natalizio inglese è citato nella variante figgy pudding nel celebre canto natalizio tradizionale We Wish You a Merry Christmas. 	El pudding de Natal a l'è citaa in del cant natalizzi tradizional We wish you a Merry Christmas, anca se ne la sò variant, ciamaa figgy pudding. 
Candidato alle elezioni politiche italiane del 2001, Gentiloni viene eletto deputato nelle liste di Democrazia è Libertà - La Margherita, di cui è stato uno dei fondatori. 	Candidaa ai elezion del 2001, Gentiloni a l'è elegiuu in di list de Democrazia è Libertà - La Margherita, de che l'è staa vun di fondator. 
All'unità d'Italia (1861) l'economia di Corsico è ancora prevalentemente agricola e zootecnica, con la nascita delle prime aziende casearie. 	A l'unità d'Italia (1861) l'economia de Còrsich l'è anmò prevalentement agricola e zootecnica, con la nassida di primm aziend caseari. 
Il più estroverso generoso guaritore di Elena Semenza Battaini (ed. 	Il più estroverso generoso guaritore, Elena Semenza Battaini (ed. 
Al Congresso di Vienna il Giura venne assegnato al Canton Berna. 	Al Congrès de Vienna el Giüra l'è pò stat asegnàt al Canton Berna. 
Entra nella Lega Nord sin da giovanissimo, aderendo al Movimento Giovani Padani. 	Entra in gioventura in la Liga Nord e in del Moviment di Giovin Padan. 
Dialetto di Mortara: Un om 'l gh'aveva dü fiö. 	Dialet de Murtara: Un om 'l gh'aveva dü fiö. 
Questo fu l'inizio alla dispersione dell'opera grafica di Leonardo. 	Quest chì l'è staa el principi de la dispersion de l'oeuvera grafega del Leonard. 
Ai fratelli Cervi, alla loro Italia è anche il titolo di una poesia di Salvatore Quasimodo. 	Ai fratelli Cervi, alla loro Italia a l'è anca el titol de ona poesia del Salvador Quasimodo. 
Quando si vuole indicare il colore chiaro del cielo, si blasona campo di cielo. 	Quand qe se vœl indicar ol color ciar del ciel, l'è de blasonar camp de ciel. 
Come secondo singolo, Chihuahua fu pubblicato anche in Svizzera, e diventò numero uno delle vendite e la hit dell'estate 2003. 	El segund singul l'è stàa anca in Svizzera Chihuahua, che l'è diventàda la canzùn pussee vendüda e la hit de l'estàa 2003. 
Nel 1898, frustrato dai soprusi dello zarismo e dalle terribili condizioni dei lavoratori, si unì al Partito Operaio Socialdemocratico Russo. 	In del 1898, inrabii per la politiga del zarismo e per i condizion terribil di lavorador el s'è giontaa al Partii Operari Socialdemocratich Russ. 
I legami tra Ungheria e Lituania furono stretti da un'unione matrimoniale. 	I ligam intra Ungeria e Lituania i è stait strejid da una union matrimoniala. 
Ne scrisse in latino. 	L'è scrivuu in latin. 
Cronaca di un viaggio, in Paese Online, trimestrale di informazioni amministrative e di vita locale, anno VII, num. 	Cronaca di un viaggio, sö Paese Online, trimestral de 'nformaziù aministratìve e de vita locàl, an VII, nöm. 
Quando all'entusiasmo per il progresso industriale segue la consapevolezza della trasformazione che opera nelle strutture della vita e della società, attorno al 1910, all'interno del “Modernismo”, si formano le “avanguardie” artistiche con l'obiettivo di mutare le modalità e le finalità dell'arte. 	Quan che de l'entuziàsmo per el progrès endüstriàl industriale se pàsa a la coscènsa de la trasfurmasiù che agés endèle strütüre de la vìta e de la società, entùren al 1910, endèl “Modernismo”, se fùrma dt dele “avanguardie” artìstiche che g'ha l'obietìf de cambià le modalità e le finalità de l’art. 
Fin dal Medioevo, il nome del torrente era noto con il nome di "Candubrium". 	Endèl Medioevo, el nòm del torènt l'è atestàt col nòm de "Candubrium". 
Nel 1996 gli 'N Sync iniziano la carriera in Europa e arrivano negli Stati Uniti nel 1998 con il loro album di debutto, *NSYNC, pubblicato per la RCA, che vendette 11 milioni di copie. 	In dal 1996 gli 'N Sync inisiàn la caréra in Europa e arrivan in di Stati Uniti in dal 1998 cun l'album da debutt, *NSYNC, publicò per la RCA, ca l'ha vendù 11 miliun da copi. 
Mappe della U+S Bahn di Berlino, su berlinmap360.com. 	Mapp de la U+S Bahn de Berlin, berlinmap360.com. 
Dopo l'esperienza realistica con Final Fantasy VIII, si ha un ritorno ai personaggi super deformed e dai colori più vivi. 	Apos l'esperienza realistega cont Final Fantasy VIII, al g'è un ritorn a un character design super-deformed e cont color plussee viv. 
Il pesce d'aprile indica una tradizione, seguita in diversi paesi del mondo, che consiste nella realizzazione di scherzi da mettere in atto il 1º aprile. 	El pess d'april l'è 'na tradizion fada in d'on poo de Stat e coltur al mond che la consist in di scherz de fà el 1 de april. 
Il milione (1 000 000 o 106) è il numero naturale dopo il 999 999 e prima del 1 000 001. 	El miliun (o milion) (1000000 o 106) l'è el nümer natüral dop del 999999 e prima del 1000001. 
Articolato in 46 fogli, fu miniato da maestranze francesi in Nord Europa attorno al 1250. 	Articolad in 46 foi, l'è stait miniad de maestranze francese ind el Nord Europa intoren a'l 1250. 
Nel 356 si trova testimonianza di Ghemme in una lettera di Sant'Eusebio indirizzata agli "Agamini ad Palatium". 	In del 365 la se ved una testimunianza de Ghem in d'una letera del Sant'Eusebi indirizzada ai Agamini ad Palatium. 
Egli contribuisce a normalizzare la grafia milanese e con le sue commedie e poesie inaugura una tradizione letteraria che dura ancora oggi. 	Lu el contribuiss a normalizà la grafia milanesa, e cont i sò comedi e poesii l'inaugura ona tradizzion letteraria che la va inanz anca incoeu. 
Filobus 1135 a Taggia nel 1988. 	Filobus 1135 a Taggia in del 1988. 
La casa dalle finestre che ridono è un film del 1976 diretto da Pupi Avati. 	La casa dalle finestre che ridono (La cà dài fnèstri chi rìdun), l'è un film italian dal 1976 diret da Pupi Avati. 
È diventata popolare grazie alla sua partecipazione alle trasmissioni televisive Scorie e Quelli che il calcio e.... 	L'è diventada pupular in d'i prugàmm Scorie e Quelli che il calcio e.... 
RTFM è la sigla della frase inglese Read The Fucking Manual ovvero "leggiti il fottuto manuale". 	RTFM l'è 'na sigla del gergh informadegh che la voeur dì "read the fucking manual", ossia "lensg quell diavol de manual". 
Ricchissima di acqua, è percorsa dal torrente Riso, in cui confluiscono numerosi torrenti minori. 	Riqa de agua, l'è traversada dal torrent Ris, ind el qual i va dent tants torrents minor. 
Diretto successore del SG-1000, è stato lanciato sul mercato per competere con il Famicom prodotto da Nintendo. 	Successor dirett del SG-1000 l'era in competizion cont el Famicom de la Nintendo. 
Fu fondata dalla Svezia nel 1910, e venduta all'Unione Sovietica nel 1927. 	A l'è stada fada-sù di svedes in del 1910, e venduda a l'Union Sovietega in del 1927. 
Nel 1976 cura per l'editore Laterza la Intervista sull'antifascismo di Giorgio Amendola. 	In del 1976 l'ha curaa la Intervista sull'antifascismo del Giorgio Amendola. 
L'autostrada Čeboksary–Alikovo–Krasne Četai passa vicino al villaggio, e lo stesso ha quattro strade principali: Centralnaja, Komsomolskaja, Školnaja, Kooperativnaja, Pereuločnaja. 	L'autostrada Čeboksary–Alikovo–Krasne Četai passa vicino al paes, e lo stesso ha quattro strade principali: Centralnaja, Komsomolskaja, Školnaja, Kooperativnaja, Pereuločnaja. 
Dolly Parton nacque a Sevierville, una cittadina di campagna del Tennessee orientale, ai piedi delle Smoky Mountains. 	La Dolly Parton l'è nassuda a Sevierville, una citaa picinina de campagna del Tennessee oriental, ai pè dei Smoky Mountains. 
Infinito presente: sentì. 	Infinii present: sentì. 
Dopo il videoclip del brano 50 bocca/100 amore, Immanuel Casto ha firmato un contratto con la JLe Management. 	Depos del video musical del bran 50 bocca/100 amore, l'Immanuel Casto l'ha firmaa on contratt cont la Jle Management. 
Questa specie è endemica in Australia. 	Al è endémiga in Australia. 
Quei gustass a mi, ha ella tertgau, ed ha clamau al tgaper: «Tgei bi che ti eis! 	Quei gustass a mi, ha ella tertgau, e clamau al tgaper: "Tgei bi che ti eis! 
L'Azienda Trasporti Milanesi, in sigla ATM, venne fondata nel 1931, con il nome di Azienda Tranviaria Municipale. 	A hinn staa faa i fondament de l'Azienda Trasporti Milanesi, in sigla ATM, in del 1931, cont el nomm de Azienda Tranviaria Municipala. 
La forma metallica è dura (9,3 sulla scala di Mohs) ed è una cattiva conduttrice a temperatura ambiente. 	La fùrma metàlica l'è düra (9,3 endel ascàla de Mohs) e l'è mìa 'n cundutùr tat bù a temperadüra ambiènt. 
Secondo la classificazione filogenetica (2003), la famiglia comprende 7 generi: Cornus Alangium Davidia Camptotheca Decne. 	Segónt la Clasificasiù APG II del 2003, la famìa de le Cornaceae l'è furmàda de 7 zèner: Cornus Alangium Davidia Camptotheca Decne. 
Achal Prabhala (...) è uno scrittore, attivista e investigatore indiano. 	Achal Prabhala l'è un scritur, ativista e investigatur indian. 
Gli elettori chiamati al voto in Lombardia sono stati 7 897 056, suddivisi in 9 224 sezioni elettorali di 1 523 comuni. 	I elettor ciamaa a votà in Lombardia hinn staa 7 897 056, dividii in 9 224 sezion elettoral de 1 523 comun. 
Ad Ecser passa la linea ferroviaria 120a (Budapest-Újszász-Szolnok). 	Ecser a l'è anca in sü la linea di treni 120a (Budapest-Újszász-Szolnok). 
La seconda parte della tournée cominciò a Ginevra il 6 settembre 2008. 	La segunda part l'è cuminciàda a Ginevra el 6 setember 2008. 
La strage (la cosiddetta strage di Piazza della Loggia) è rivendicata dall'organizzazione neofascista Ordine Nuovo. 	La stràge (ciamàda stràge de Piàsa de la Lòza) l'è rivendicàda de l'organizasiù neofasista Ordine Nuovo. 
Solo nell'ottobre del 1945 Alcide Cervi potrà far sì che venga celebrato un funerale solenne per i suoi figli. 	Apena indel l'otober del 1945 l'Alcide Cervi ha poduu celebraa on funeral solenne per i sò fioeu. 
La "Conferenza Sociale delle Regioni dei Quattro Motori per l'Europa", celebrata a Milano tra il 30 maggio ed il 1º giugno 2007, ha puntato a favorire gli scambi e le conoscenze fra le organizzazioni dei "quattro motori" con l'Ungheria, la Romania e le repubbliche della ex-Jugoslavia al fine di promuovere progetti in partenariato e accedere ai finanziamenti dell'UE. 	La "Conferenza Social dei Rejon dei Quater Motor per l'Europa", çelebrada a Milàn de dent del 30 de Maj e el 1 de Jugn 2007 la g'à puntad a favorir i scambi e i conoscenze fra i organizzazion dei "quater motor" con l'Ungheria, la Romania e i republighe de la ex-Jugoslavia al fín de far promozion a projets de grup e vegner a contat coi finanziaments de la UE. 
Gandhi è stato uno dei pionieri e dei teorici del satyagraha, la resistenza all'oppressione tramite la disobbedienza civile di massa che ha portato l'India all'indipendenza. 	Gandhi l'è stat giü dei piuniér e dei teòrich del satyagraha, la rezistènsa a l'opresiù per mèzo de la dizübidiènsa civìl de màsa che la g'ha portàt l'India a la 'ndependènsa. 
Oggi Corbetta si sta consolidando sempre più come polo culturale e naturalistico, e per rendere ancora più realistiche queste prerogative nel 2007 ha preso il via il progetto "ecosostenibilità", che si propone lo scopo di rendere il comune ecosostenibile a basso impatto ambientale. 	Incò Corbetta l'è 'dree a consolidàss sempar pù come on centar coltural e naturalistich, e a rend ancamò pussee realisti chii prerogativ chì in dal 2007 l'ha ciappaa al via al progett "ecosostenibilità" che al sa propònn da riussì a rend al comun ecosostenibil e a bass impatt ambiental. 
Speriamo che ci concedano i permessi”. 	Ritirata la licenza». 
Intanto il giovane non arriva lontano. 	E fratantu s'è 'ncaminaa da sò poà. 
L'ordine esecutivo 13769, dal titolo "Proteggere la nazione da ingressi terroristici stranieri negli Stati Uniti", è un ordine esecutivo firmato dal presidente degli Stati Uniti Donald Trump il 27 gennaio 2017. 	L'Executive Order 13769, intitolaa "Protegg la Nazion di terrorista forest che entren in di Stat Unii", l'è 'n orden esecutiv firmaa dal Donald Trump per la sò politega de immigrazion el 27 de genar del 2017. 
Della vita del professore Camillo Guerini: discorso funebre letto dall'avvocato Giuseppe Zanardelli nel cimitero di Brescia il 20 luglio 1862, nell'occasione in cui ivi al Gerini erigevasi un monumento, Brescia, Tip. 	Della vita del professore Camillo Guerini: discorso funebre letto dall'avvocato Giuseppe Zanardelli nel cimitero di Brescia il 20 luglio 1862, nell'occasione in cui ivi al Gerini erigevasi un monumento, Brèsa, Tip. 
Un primo prolungamento della S-Bahn fu attivato nel 1962, per collegare l'Aeroporto di Schönefeld. 	On primm slongament de la S-Bahn a l'è staa ativaa in del 1962, per conligà l'Aeropòrt de Schönefeld. 
Anzi si sarebbe detto che solo la gente gli stesse a cuore. 	A Uton se pò dì che 'l dialet el sia propi ligür. 
Il 23 agosto 1318 un furioso incendio distrusse le case di legno della città. 	El 23 agost del 1318 on incendi furios l'ha traa giò i cà de legn de la città. 
Al centro del mar d'Irlanda è situata l'isola di Man. 	In del mezz del Mar d'Irlanda a gh'è l'Isola de Man. 
La Bibbia Maciejowski, chiamata anche Bibbia Morgan o Salterio Maciejowski, è un manoscritto medievale alluminato della Bibbia. 	La Bibia Maciejowski, ciamada anc'pò Bibia Morgan o Salteri Maciejowski, l'è un manuscriit medieval alluminad de la Bibia. 
L'alternanza -r/-n rilevata nelle trascrizioni Afori/Afoni sembra puntare a una realizzazione dialettale di tipo Affer/Affen, analoga a quella che si riscontra nei nomi di persona Cristoffer/Cristoffen o Melchiorre/Marchionn ^ Boselli 1977, loc. cit. ^ Luigi Ripamonti. 	L'alternanza -r/-n rilevata nelle trascrizioni Afori/Afoni sembra puntare a una realizzazione dialettale di tipo Affer/Affen, analoga a quella che si riscontra nei nomi di persona Cristoffer/Cristoffen o Melchiorre/Marchionn Boselli 1977, loc. cit. 
Scrive inoltre per il Corriere della Sera, La Stampa. 	L'ha scrivuu per el Corriere della Sera e la Stampa. 
È gestita da ATM e compare, inoltre, nella mappa ufficiale della metropolitana. 	A l'è gestida da l'ATM e a l'è disegnada, anca, sora la mappa ofiziala de la metropolitana. 
Marcello Landi, La presenza della Summa Theologiae di Tommaso d'Aquino nei primi due Sermoni di Antonio Maria Zaccaria, Barnabiti Studi, 2003. 	Marcell Landi, La presenza della Summa Theologiae di Tommaso d'Aquino nei primi due Sermoni di Antonio Maria Zaccaria , Barnabiti Studi, 2003. 
Fu fondata nel 1102 dal principe Boris Vseslavovič di Polack. 	La cità l'è stada fundada in del 1102 dal princip Boris Vseslavovič de Polack. 
All'inizio della valle si trova il Santuario di Notre-Dame de Guérison. 	Al princippi de la vall a gh'è 'l Santuari de Notre-Dame de la Guérison. 
Questo segnò l'inizio della sua violenta rivolta. 	L'è staa quell el cominciament de l'insurrezzión. 
Questo personaggio è interpretato da Julianna Margulies. 	L'è interpretada da la Julianna Margulies. 
Il termine può inoltre fare riferimento ad un senso d'identità sociale che la persona si crea sulla base di queste attrazioni, dei comportamenti che ne derivano e dell'appartenenza ad una comunità di persone che condividono il suo stesso orientamento sessuale. 	El termen el pò riferiss, oltra, a on ses d'identitaa sociala che la persònna fà-sù sora la baa de quest attrazion chì, di comportament che ne deriven e da l'appartenenza a ona comunitaa d'individov che gh'hann l'orientament sessual istess. 
Un'altra sua passione era la break dance, che imparò in una discoteca dal suo attuale manager Oliver Imfeld. 	El gh'èva anca la passiùn per la breakdance, che gh'ha imparàa in d'üna discoteca dal sò manager d'incöö Oliver Imfeld. 
Il programma Voyager è un programma scientifico statunitense che ha condotto al lancio nel 1977 di due sonde spaziali, chiamate Voyager 1 e Voyager 2, per l'esplorazione del sistema solare esterno. 	El programa Voyager l'è 'n programa scentìfich americà che g'ha portàt endel 1977 a spedéser dò sonde spasiàle, ciamàde Voyager 1 e Voyager 2, a esplorà el Sistema Solar esterno. 
Ha pubblicato moltissimi libri di divulgazione scientifica. 	L'ha scrivuu anca tanti liber de divulgazzion scentifega. 
All'inizio del 2005 è stato chiamato dal rapper Snoop Dogg per partecipare al singolo Signs. 	A l'inisi dal 2005 l'è stà ciamà dal rapper Snoop Dogg per partecipà al singul Signs. 
L'analisi filogenetica supporta l'ipotesi di almeno due introduzioni separate di patate dolci dal Sud America alla Polinesia, tra cui una prima e una dopo il contatto europeo. 	Analisi phylogenetege i soemea provar do separade introduzion de patata dolça dal Sud America ala Polinesia, una prima e una dopo qe i è rivads i Europei. 
Sistema Informativo Unificato per le Soprintendenze Archivistiche.. 	SIUSA Sistema Informativo Unificato per le Soprintendenze Archivistiche 
Dal 1913 il santuario venne riconosciuto "Edificio d'interesse monumentale nazionale". 	Dal 1913 al santuari l'è stai ricognossuu "Edifizzi da interess monumental nazional. 
Come alleato ottomano partecipò all'alleanza anche il Regno del Darfur, subito occupato dalle truppe inglesi del Sudan nel 1916. 	Come allead otoman l'ha partecipad a l'alleanza anc ol Regn del Darfur, sœbet ocupad dai troepe inglese del Sudan ind el 1916. 
È stato presidente dei Radicali Italiani (2001-2003) e leader del movimento dei Riformatori Liberali (2005-2009); precedentemente è stato eurodeputato dal 1999 al 2004, deputato nazionale dal 2006 al 2013 e senatore dal 2013 al 2018. 	L'è staa el president di Radicaj Italian (2001-2003) e leader del moviment di Riformator Liberai (2005-2009); prima l'éra staa eurodeputaa dal 1999 al 2004, deputaa nazional dal 2006 al 2013 e senator dal 2013 al 2018. 
È morto a 92 anni. 	L'è morta a 92 agn. 
La sede del governo e del parlamento cantonale è a Herisau, l'autorità giudiziaria è a Trogen. 	La séde del goèrno del cantù l'è a Herisau e l'autorità giüdisiària l'è a Trogen. 
Nonostante ciò la sua colorazione è in realtà ufficialmente nota come "Rubino scuro" ovvero bruno carico. 	Tamen la so colorazion l'è in realtaa d'ofiçal ciamada "Rubin scur", çoè bruno careg. 
I salti possono essere incondizionati o condizionati. 	El salt l'è incondizionaa o condizionaa. 
Il marchio appartiene al gruppo sudafricano SABMiller. 	Ül marchi apartien al grupp sudafrican SABMiller. 
La grande centrale di produzione e stoccaggio del gas di città, ormai dismessa e in demolizione, ha conservato le strutture dei suoi gasometri come esempio di archeologia industriale. 	La granda central de produzion e stoccagg del gas de cittaa, adess desmettuda e in demolizion, ha conservaa i struttur di sò gasometer comè esempi de archeologia industriala. 
Dal 3 marzo 1974 scompare dai mezzi il bigliettaio. 	Dal 3 de marz del 1974 l'è tolt via di mezz el bigliettari . 
In questa realtà Alcide si occupa della vendita dei prodotti della fattoria. 	In chesta realtà chì l'Alcide se òcupa de la vendita di prodott de la fattoria. 
Il watt prende il nome da James Watt per il suo contributo nello sviluppo della macchina a vapore. 	Ol watt al ciapa 'l nome da James Watt, per ol so contribuir ind el svilupar la maqina a vapor. 
Il fatto che il titolo abbia anche in sé 75 è dovuto alla proclamazione del 1975 come Anno della donna da parte dell'ONU. 	La regista la g'ha mìss anca el 75 perchè el 1975 l'è stài pruclamàd ann de la dòna da l'ONU. 
Possiede uscite in corso Italia, piazza Giuseppe Missori e piazza Velasca. 	La gh'ha i sortii in corso Italia, piazza Giuseppe Missori e piazza Velasca. 
Differente è l'interpretazione moderna. 	Però l'interpretazion muderna a l'è diferenta.Ricevendo poca attenzione dagli esecutori e dagli spazi di esecuzione tradizionali, Glass forma un gruppo nei tardi anni sessanta a New York con i suoi ex compagni di studi, tra cui Steve Reich e Jon Gibson, iniziando ad esibirsi all'interno delle gallerie d'arte. 	Per el fait qe l'ha tolt poca tenzion di esecutor e di spazi de esecuzion tradizionai, el Glass al fa su un grupp ind i tards agn sessanta a New York cont i so ex compagn de studi, indovè g'è anca el Steve Reich e 'l Jon Gibson, e l'ha tacad su a exibir-ss denter i gallerie d'art. 
La Classe 250 era la categoria intermedia del motomondiale, in cui correvano moto di cilindrata pari a 250 cm³ con motori due tempi fino al 2009; è stata sostituita dal 2010 dalla Moto2. 	La Class 250 l'era la categuria intermedia dal Motomundial, e a curevan i moto da cilindrada pari a 250 cm3 cun i mutur a 2 temp dal 1949 al 2009. 
La popolazione censita è di circa 6000 abitanti. 	La popolazion dal di d'incö l'è da circa 6000. 
La rete autostradale è in fase di sviluppo però le maggiori città, Praga, Brno e Ostrava sono tutte collegate tra loro dalla D1. 	La red di autostrad in Cechia a l'è in fas de desvilupp ma i città principai, ossia Praga, Brno o Ostrava a hinn conligaa de la strada D1. 
Congiuntivo imperfetto: che mì scrivarissi, che tì 't scrivarissi, che lü 'l scrivariss, che nüm scrivarissam, che vialtar scrivarissav, che lur i scrivarissan. 	Cungiüntiv imperfet: che mì scrivarissi, che tì 't scrivarissi, che lü 'l scrivariss, che nüm scrivarissam, che vialtar scrivarissav, che lur i scrivarissan. 
Il più antico documento scritto oggi conosciuto relativo alla fondazione di un insediamento Walser risale al 10 maggio 1253 e riguarda la colonia di Bosco Gurin, nel Canton Ticino. 	El document stòrich pussee antich relativ a la fondazion de ona colònia walser l'è del 10 magg 1253 e l'è quell de Bosch Gurin, in Canton Tisin. 
Negli ultimi anni è aumentata la presenza di grandine, di nebbia e di trombe d'aria, che causano numerosi danni alle coltivazioni e agli edifici. 	In di ultim ann l'è aumentada la presenza de nebbia e de tempest, che pòrten on mucc de dann ai coltivazion e ai edifizzi. 
Un documento risalente al 1008 testimonia la presenza a Romagnano di un'abbazia benedettina dedicata a San Silano, abbazia che ebbe un ruolo importante per lo sviluppo economico del paese. 	Un alter ducüment del 1008 el testimonia la presenza de un'abadia benedetina dedicada a San Silvan, che l'ha duvüü avègh un rol impurtant per el svilüp ecunomich del paes. 
Nella lessicografia culinaria il termine "risottato" può definire un piatto cucinato con la tecnica del risotto, ma usando un altro ingrediente di base, come ad esempio la "pasta risottata". 	Al dì d'incoeu, el termen "risottaa" el definiss on piatt cusinaa cont la tecnega del risòtt, ma doperand on alter ingredient de baa, comè per esempi la "pasta risottada". 
Brandon Bruce Lee (李國豪T, Lǐ GuóháoP; Oakland, 1º febbraio 1965 – Wilmington, 31 marzo 1993) è stato un attore e artista marziale statunitense. 	El Brandon Bruce Lee (cines: 李國豪; pinyin: Lǐ Guóháo; Oakland, primm de febrar del 1965 - Wilmington, 31 de marz del 1993) l'è staa on ator american. 
Intanto nel 1882 era entrata in funzione anche una linea di tram a cavalli che collegava Porta Volta con Affori fino a La Pianta, seguendo il percorso Farini—Rossi—Astesani. 	Intant in del 1882 a l'era intrada in funzion anca ona linia di tram a cavaj che la conligava Porta Volta cont Affer fin a La Pianta, longh el percors Via Farini—Via Rossi—Via Astesani. 
Nel 1955 ha ceduto la frazione di Colmegna al comune di Luino. 	In del 1955 l'ha ceduu voeuna di sò tanti frazion, ciamada Colmegna, al comun de Luin. 
Amici di Maria De Filippi è un talent show italiano in onda dal 2001, ideato e condotto da Maria De Filippi. 	Amici da Maria De Filippi l'è un talent show italian in unda dal 2001, prima in sü Italia 1 fin al 2002, e dopu sü Canale 5 cun la cundüssiun da Maria De Filippi. 
Generalmente si presume che la Russia centrale e settentrionale ad ovest dei monti Urali sia la locazione più probabile, probabilmente nel periodo del III millennio a.C. Ciò viene suggerito dall'alta differenziazione intralinguistica nella medesima famiglia nella zona centrale del fiume Volga, dove si trovano tre rami altamente differenziati della famiglia uralica: le lingue mordvine, la lingua mari e le lingue permiche. 	Se pensa che 'l sit pussee probabel la sia la Russia central, setentrional e a ovest di mont Urai, intorna al III millenni pp. d.C. Quei lavorà chì vegnen sugerii perr via de la diferenziazion intralenguistega bella olta in de l'istessa fameja in de la zona central del Volga, indè che se troeuven trii brocch ben diferenziaa in di lengov uralegh: i lengov mordvinn, la lengua mari e i lengov permegh. 
La lapide riporta le armi del Marchese Giambattista Castaldo, generale imperiale che partecipò alla battaglia di Pavia e al sacco di Roma del 1527, primo illustre proprietario del palazzo. 	La lapida la reporta i armi del marches Giambattista Castaldo, general imperial che l'ha tolt part a la Bataja de Pavia (1525) e al Sacch de Roma (1527). 
Erich Honecker (Neunkirchen, 25 agosto 1912 – Santiago del Cile, 29 maggio 1994) è stato un politico tedesco. 	L'Erich Honecker (Neunkirchen, 25 de agost del 1912 – Santiagh del Cile, 29 magg del 1994) l'è staa on politegh de la Republega Democratega Todesca. 
Federico Borromeo (Milano, 18 agosto 1564 – Milano, 21 settembre 1631) è stato un cardinale italiano, arcivescovo di Milano dal 1595. 	Federigo Borromeo, (Milan, 18 de agost 1564 - Milan, 21 de setember 1631), l'è staa on cardinal italian, arcivescov de la sò citaa dal 1595. 
Nel 1977 fu iniziata la ricostruzione a doppio binario della tratta Poggioreale-Pomigliano. 	In del 1977 scomincen el lavorà per el binari dobbi in su la linia Poggioreale-Pomigliano d'Arco. 
A tal fine organizza una manifestazione lungo il fiume Po, partendo dalla sua sorgente in Piemonte e arrivando a Venezia, in Riva degli Schiavoni, dove dopo aver ammainato la bandiera tricolore italiana, fa issare quella col Sole delle Alpi verde in campo bianco, e proclama provocatoriamente l'indipendenza della Repubblica Federale della Padania leggendo una dichiarazione che affermava «Noi Popoli della Padania, solennemente proclamiamo: la Padania è una Repubblica federale, indipendente e sovrana...». 	Inscí l'urganiza una manifestaziun in sü'l Po che la finiss a Venezia, in Riva dij Schiavon, in duè dopu avè traa giò la bandera triculur taliana, el fà met sü quela cunt el Suu dij Alp verd sü bianch, e 'l pruclama l'indipendenza de la "Repüblega federala de la Padania" in del mument che 'l leng 'na diciaraziun che la dis «Noi Popoli della Padania, solennemente proclamiamo: la Padania è una Repubblica federale, indipendente e sovrana...». 
L'uso di mq e kmq è improprio in quanto q è il simbolo di quintale, e quindi mq potrebbe essere interpretato come milli-quintale, ovvero un ettogrammo, mentre kmq potrebbe essere inteso come chilometro per quintale. 	Ol dovrar de mq e kmq l'è mìa jœst: q l'è ol simbol del quintal, donca ol mq al poderess vesser interpretad come milli-quintal, e kmq come qilometer per quintal. 
I primi treni furono consegnati nel 2007 ed entrarono in servizio sulla linea Roma-Bari con una percorrenza fissata in 3 ore e 59 minuti e sulla Roma-Reggio Calabria con una percorrenza di 5 ore e 14 minuti. 	I treni hinn staa consegnaa in del 2007 e hinn entraa in servizzi in sui relazion Roma-Bari (3 or e 59 megnuu) e Roma-Regg de Calabria (5 or e 14 megnuu). 
Negli anni settanta De André traduce infatti canzoni di Bob Dylan (Romance in Durango e Desolation Row), Leonard Cohen (It Seems So Long Ago, Nancy, Joan of Arc, Famous Blue Raincoat per Ornella Vanoni e Suzanne) e, nuovamente, Georges Brassens. 	Ind i ann setanta el De André ha tradüü defacc di canzun del Bob Dylan (Romance in Durango e Desolation Row), Leonard Cohen ("It seems so long ago, Nancy", "Joan of Arc", "Famous Blue Raincoat" per l'Ornella Vanoni e "Suzanne") e 'l Georges Brassens (lavur che a portaraa a la sortida de l'album Canzoni del 1974). 
La stazione venne inaugurata il 21 marzo 1992 e divenne capolinea della diramazione sud-occidentale, aggiungendo alla linea rossa 0,7 km. 	La stazion l'è staja finida el 21 de marz del 1992 e l'ha giontaa a la Rossa 700 meter. 
È sede di un'arcidiocesi, il cui arcivescovo è primate di Normandia. 	L'è sede de on'arcidiocesi, e 'l sò vescov l'è 'l primatt de Normandia. 
Un primo tipo di pudding, comune soprattutto nelle Isole Britanniche e in Australia consiste di una massa solida ottenuta dalla miscelazione di vari ingredienti, anche salati o a base di carne, con farina di grano o di altri cereali. 	On primm tipo de pudding, comun soratutt in di isol britannich e in Australia el consist de ona massa sòlida ottegnuda da la mesturada di varii ingredient, anca salaa o a baa de carna, cont farinna de gran o de alter cereaj. 
Il re di Borgogna donò gran parte della terra che oggi costituisce il Canton Giura al vescovo di Basilea nel 999. 	El re de Borgògna 'l g'ha dunàt el gròs del teretóre che 'ncö 'l fùrma el Canton Giüra al vèscof de Basilea endèl an 999. 
Enrico II conferì a Gloucester lo statuto di città nel 1155 dando ai suoi cittadini gli stessi privilegi dei cittadini di Londra e di Winchester e, con uno secondo statuto, diede loro il permesso di navigazione sul fiume Severn. 	L'Enrigh II el gh'ha daa a Gloucester el status de città in del 1155 e inscì i sò abitant gh'hann avuu i istess diritt de quei de Londra e Winchester. 
Un'altra ipotesi relativa al nome della cittadina lo fa risalire al sostantivo latino Cannetulatae, derivante a sua volta dal vocabolo latino Cannetum (canneto), che sta a simboleggiare la caratteristica ambientale che era presente alcuni secoli or sono. 	On'altra possibilità de l'origin del nomm l'è la derivazion dal nomm latin "Cannetulae", derivant d eon alter nomm latin, "Cannicum", col regordà la caratteristiga ambiental de on quai temp innanz. 
Una corrente etimologica ipotizza che il nome Affori derivi da Ad forum, che potrebbe indicare la presenza di un antico mercato. 	Ona corrent etimologeca la pensa che 'l nòmm "Affer" el riva da Ad forum, che podaria indicà la presenza d'on antigh mercaa. 
Gioca un ruolo fondamentale nel metabolismo e svolge una serie di processi tra cui l'immagazzinamento del glicogeno, la sintesi delle proteine del plasma, la rimozione di sostanze tossiche dal sangue. 	La gh'ha on roeul bell important in del metabolism e la fa tutta 'na serie de process: in tra de lor a gh'è el maganizament del glicogen, la sintesi di proteinn del plasma e la rimozion de sostanz tossegh del sangh. 
Le sue prime produzioni, Historia Plantarum Succulentarum (4 volumi, 1799) e Astragalogia (1802) lo fecero conoscere a Georges Cuvier, che sostituì come deputato al Collège de France nel 1802, e a Jean-Baptiste de Lamarck, che in seguito gli affidò la pubblicazione della terza edizione del Flore française (1803-1815). 	Le sò prime prudusiù, Historia Plantarum Succulentarum (4 völöm, 1799) e Astragalogia (1802) le l'ha fat conóser al Georges Cuvier, che pò 'l söstetöarà come depütàt al College de France endèl 1802, e al Jean-Baptiste de Lamarck, che piö tàrde 'l ghe darà 'n mà la püblicasiù de la tèrsa edisiù del Flore française (1803-1815). 
Uno strumento molto simile alla fisarmonica, sfruttante i medesimi principi meccanici, è stato realizzato sulla base di un progetto di Leonardo da Vinci, contenuto nel codice Fol.76r del Codice Madrid II. 	Un strüment ch'al sömea tant a la fisarmonega, cunt i 'stess sistema mecanegh, a l'è staa faa sö in sö la bas de un prugett del Leonardo da Vinci, cuntegnüü in del codes Fol.76r del Codess Madrid II. 
Norifumi Abe ((典史阿部・のりふみ あべ); Tokyo, 7 settembre 1975 – Kawasaki, 7 ottobre 2007) è stato un pilota motociclistico giapponese. 	Norifumi Abe (Tokyo, Giapun, 7 Setembar dal 1975 - Cità de Kawasaki, Giapun, 7 Utubar dal 2007) l'è stò un pilòta motociclistich giapunes. 
Castle è una serie televisiva statunitense, trasmessa da ABC dal 2009 al 2016. 	Castle l'è ona serie televisiva statunidensa trasmttuda da la ABC dal 2009. 
Le orbite dei pianeti sono normalmente ellittiche. 	Le orbite dei pianét de sòlet i è elìtiche. 
Soufrière Hills è uno stratovulcano di 914 metri di altitudine, situato sull'isola caraibica di Montserrat. 	El Soufrière a l'è un vülcan volt 914 meter che'l se tröa in sül isula de Montserrat. 
Il momento più importante della giovinezza di Cristina fu il matrimonio con il giovane ed avvenente principe Emilio Barbiano di Belgioioso. 	El moment pussee important de la gioventù de la Cristina l'è staa el matrimoni cont el gioven e bell prenzip Milio Barbian de Belgioios. 
Filobus 1504 in deposito a Sanremo nel 1988. 	Filobus 1504 in deposit a Sanremo in del 1988. 
Il 20,9% dei londinesi è invece di origine asiatica, ed è costituito soprattutto da indiani (6,6% della popolazione totale), pakistani (2,7%), bengalesi (2,7%), cinesi (1,5%), arabi (1,3%) e "altri asiatici" (4,9%, provenienti soprattutto da altri paesi dell'Asia meridionale). 	Ul 20,9 % di lundinees la g'ha, invees, urigin asiatega e a l'è faa di indiaan (6,6 % de la pupulasiun tutal), pakistan (2,7 %), bengalees (2,7 %), cinees (7,5 %), arabi (1,3 %) e "alter asiategh" (4,9 %, ch'a vegnen di alter paees de l'Asia). 
Con l'aiuto di Rampinelli, la Agnesi studiò il testo dell'abate Reyneau, Analisi dimostrata (1708), e rinunciò a pubblicare il proprio commento sulle sezioni coniche per disporsi, incoraggiata dal suo mentore e dall'aiuto di Jacopo Riccati, alla stesura di un testo di analisi, le Instituzioni Analitiche ad uso della Gioventù Italiana pubblicate in italiano nel 1748 e dedicate all'imperatrice Maria Teresa. 	Insemma al Rampinell, l'Agnesa l'ha studiaa el test de l'abaa Reyneau (Analisi demostrada, 1708) e l'ha lassaa perd l'intent de publegà el sò coment in sui sezion conegh; inscì, grazie anca l'aiutt del Rampinell e del Jacopo Riccati, l'ha scrivuu giò on test de analisi, i Istituzion Analitegh per la Gioventù Italiana, publicaa in del 1748 in italian e dedicaa a l'imperadris Maria Teresa. 
Il 20 luglio 2008, parlando al congresso della Liga Veneta a Padova, citando una traccia dell'inno di Mameli - dove si dice Ché schiava di Roma - punta a tal proposito il dito medio esprimendo il suo dissenso alla schiavitù della Padania. 	El 20 de lüj 2008, intant ch'el parla al Cungress dela Liga Veneta a Padua, el diis che l'inno de Mameli - in dué se diis Ché s'ciava de Ruma - l'è de cunsiderà inscì e 'l tirà sù el dì mediu per fà vedè che l'è cuntra dela s'ciavizzia dela Padania. 
Nel 1999 Franco Battiato nel suo album Fleurs include, reinterpretandoli, i brani La canzone dell'amore perduto e Amore che vieni, amore che vai (quest'ultima interpretata anche durante il concerto Faber amico fragile, nel 2000). 	Ind el 1999 el Franco Battiato in el so album Fleurs al ghe mett anca dent, cunt una reinterpetaziun, i bindei La canzone dell'amore perduto e Amore che vieni, amore che vai (chest'ültema interpretada anca dürant el cuncert Faber amico fragile, ind el 2000). 
Paulinho Nogueira pseudonimo di Paulo Artur Mendes Pupo Nogueira (Campinas, 8 ottobre 1929 – São Paulo, 2 agosto 2003) è stato un cantante, compositore e chitarrista brasiliano. 	Paulinho Nogueira, el sò nùm cumplèt l'era Paulo Artur Mendes Pupo Nogueira (Campinas Brasil, 8 d'utùber 1946 - São Paulo 2 d'agùst 2003) l'è stài un müsicista, cantànt e chitarista brasilian. 
Indicativo imperfetto: mé gh'avevi/eri, té te gh'avevet/eret, lù el gh'aveva/era, noeugn gh'avevem/erem, violter gh'avevev/evev, lor i gh'aveva/era/aveven/eren. 	Indicativ imperfett: mé gh'avevi/eri, té te gh'avevet/eret, lù el gh'aveva/era, noeugn gh'avevem/erem, violter gh'avevev/evev, lor i gh'aveva/era/aveven/eren. 
La tettoia che copre i ventiquattro binari, composta da cinque volte in ferro e vetro e lunga 341 metri, è opera dell'ingegnere Alberto Fava. 	La tettoia che la quatta i binari, longa 341 meter, a l'è progettada de l'Alberto Fava. 
Il Videotel è stato il videotex della SIP - Società Italiana per l'Esercizio delle Telecomunicazioni, l'ex monopolista telefonico italiano oggi confluito in Telecom Italia. 	El videotel l'è staa el servizzi de videotex de la SIP, monopolista italian di telecomunicazion incoeu vegnuu Telecom Italia. 
Secondo un testo dell'Anpi di Reggio Emilia del 1982, la decisione venne presa da Savorgnan; Giorgio Pisanò, in Storia della guerra civile in Italia, scrive invece che l'ordine fu emanato - all'insaputa di Savorgnan - dagli intransigenti del PNF locale. 	Segond on test de l'Anpi de Regg del 1982, su decision del Coo de la Proincia de Regg, Enzo Savorgnan, menter el Giorg Pisanò, in "Storia della Guerra Civile in Italia" el scrif, invece, che a l'è staa deciduu senza che 'l Savorgnan el saveva, di member pussee rigid del PNF local. 
Cattedrale di San Nicolò. 	La céza de San Nicolò.
Molly Caitlyn Quinn (Texarkana, 8 ottobre 1993) è un'attrice e doppiatrice statunitense, nota per il ruolo di Alexis Castle nella serie televisiva Castle - Detective tra le righe. 	La Molly Quinn (Texarkana, 8 de ottober del 1993) l'è 'n attora statunitensa, famosa per el roeul de Alexis Castle, fioeula del protagonista Richard Castle, in la serie televisiva Castle. 
Cesare Marchi ha vinto i seguenti premi letterari: Premio Bancarella Dattero d'oro, premio del Salone Internazionale dell'Umorismo di Bordighera Selezione Estense Campione Dodici Apostoli Altri progetti Wikiquote Wikiquote contiene citazioni di o su Cesare Marchi 	Cesare Marchi l'ha venciüd chi premi chi: Premio Bancarella Dattero d'oro, premi del Salón Internasiunal de l'Umorismo de Burdighera Selezione Estense Campione Dodici Apostoli
Quest'area di trova esattamente nel cuore del distretto economico di Ras al Khaimah. 	La capital a l'è Ras al-Khaimah. 
Nel 1916 la sede comunale di Mezzate fu trasferita a Linate, e il comune di Mezzate assunse la denominazione di Linate al Lambro. 	In del 1916 la sede del comun l'è stada spostada de Mezzaa a Linaa, che l'ha taccaa a ciamàss Linaa al Lamber. 
Anche quando fu noto il sequestro dei beni della principessa, il generale si rivolse a Sébastiani, ma l'intercessione maggiore presso Metternich fu quella del conte Apponyi, ambasciatore imperiale a Parigi. 	Anca inquand l'è deventaa cognossuu el sequester di ben de la prenzipessa, el general a s'è voltà-sù a el Sébastiani, ma l'intercession magior pasmà el Metternich a l'è stada chella del cónt Apponyi, ambassador imperial a Paris, putost che chella del Minister.
L'Arrighi, tra i fondatori della Scapigliatura, sarà anche autore di un pratico dizionario milanese-italiano. 	L'Arrighi, che l'è vun di fondador de la Descaviadura, el sarà anca l'autor d'on vocabolari milanes-italian bell prategh.
Al giorno d'oggi un biglietto S-Bahn vale per l'intera rete dei trasporti pubblici della città, grazie al Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB), che comprende sia la S-Bahn Berlin che la BVG (l'azienda berlinese di trasporti), oltre a DB Regio (divisione trasporti regionali della Deutsche Bahn) e ad altre compagnie minori operanti sul territorio del Brandeburgo. 	Al dì d'incoeu, on biliett per la ferovia svelta urbana el var anca per tuta la red di strapòrt publegh della cittaa, grazie al Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB), che 'l gh'ha denter sia la S-Bahn de Berlin che la BVG (la societaa berlinesa de strapòrt), oltra a DB Regio (division di strapòrt regionaj de la Deutsche Bahn) e a alter aziend minor che operen in del territòri del Brandeburgh. 
L'archivio permette al pubblico il caricamento e lo scaricamento di materiale digitale da e verso i suoi server a costo zero. 	L'è permetid a tœts ol caricar e ol scaricar del material dijital da e verso i so server a costo zero.
La stazione di Bitonto Santi Medici è una stazione ferroviaria gestita dalla Ferrotramviaria ubicata nella zona dei Santi Medici a Bitonto. 	La Stazion de Bitonto Santi Medici a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Bitonto. 
Autore di lingua gallega, fu un rappresentante del movimento nazionalista galiziano Irmandades da Fala, attivo tra il 1916 e il 1936. 	La Irmandades da Fala (Fratellanza de la Lengua) l'è staa on moviment nazzionalista galizzian attiv dal 1916 al 1931. 
Questo ente ha sede a Vigo di Fassa ed ospita spesso mostre legate alle tradizioni fassane, che si affiancano al permanente Museo ladino di Fassa. 	Quel ente chì el gh'ha la sede a Vigo di Fassa e l'ospita despess muster ligaa ai tradiziun fassann, che se tachen al Museo Ladin, che inveci el gh'è semper. 
Sono designati ufficiosamente anche con la denominazione di Bundesländer (pr. /ˈbʊndɛsˌlɛndɐ/, sing. 	I è ciamad (in manera mìa ufficial) anc col nom Bundesländer (pr. /ˈbʊndɛsˌlɛndɐ/, sing. 
L'unica sonda spaziale che ha visitato il sistema di Plutone è stata la New Horizons nel 2015, che si avvicinò a Caronte fino a 27.000 km di distanza. 	La sónda spasiàla New Horizons l'è pasàda arènt al sistéma Plutone–Caronte ai 14 de löi del 2015, e l'è riàda a la distànsa mìnima de Caronte de 27.000 km. 
Nel 1625, a Camillo Procaccini viene affidata la realizzazione degli affreschi che tuttora ornano la volta della navata e il coro. 	In del 1625 gh'è rivaa el Camillo Procaccini, che l'ha dipingiuu i afresch de la navada e del cor.
Viene scelto un numero a < n {\displaystyle a<n} tale che a {\displaystyle a} sia coprimo con n {\displaystyle n} : il massimo comun divisore tra i due vale dunque 1. 	A l'è scernuu on numer a < n {\displaystyle a<n} inscì che a {\displaystyle a} el sia coprimm con n {\displaystyle n} : el massim comun divisor in tra i du el var donca 1.
Sono stati inoltre rinnovati tutti gli apparecchi ausiliari, l'impianto di raffreddamento e il quadro dei comandi delle cabine di guida ricostruito simile a quello ormai unificato con apparecchiatura di ripetizione segnali a 4 codici. 	La trasformazion l'ha revardaa la part elettrica, rimodernada, e la gabina de guida, che l'è stada fada su a norma UIC e cont la ripetizion di segnai a quatter codes.
Lorenzo (latino: Laurentius; Huesca, 225 – Roma, 10 agosto 258) è stato uno dei sette diaconi di Roma, dove venne martirizzato nel 258 durante la persecuzione voluta dall'imperatore romano Valeriano nel 257. 	El Lorenz (latin: Laurentius; Huesca, 225 - Roma, 10 de agost del 258) l'è staa vun di sett diacon de Roma, indè che l'è staa coppaa duranta la persecuzzion vorsuda de l'imperador Valerian.
Walt Whitman, dal quale apprende il rapporto natura-anima, ben presente anche e soprattutto nelle poesie. 	Walt Whitman, dal qual l'ha imparad el ligam tra natüra e anima, che'l gh'è suratüt in de le puesie. 
Bernardin Gantin (Toffo, 8 maggio 1922 – Parigi, 13 maggio 2008) è stato un cardinale e arcivescovo cattolico beninese. 	Bernardin Gantin (Toffo, Benin, 8 de mágg 1922 - Paris, 13 de mágg 2008) l'è stai un Cardinál e Arcivèsc católic del Benin.
Mercurio si muove su un'orbita di eccentricità 0,2056, a una distanza dal Sole compresa fra 46 000 000 e 69 820 000 , con un valore medio di 58 000 000 km (rispettivamente 0,307, 0,466 e 0,387 unità astronomiche). 	Mercurio el se möf sönden òrbita che la g'ha 'n valùr de ecentricità de 0,2056 e la se tróa a 'na distànaa del Sul che la và de 46.000.000 a 69.000.000 km, conden valùr médio de 58.000.000 km (che corespónt a 0,307, 0,466 e 0,387 UA).
Poiché i lavori Furono terminati in occasione dell'incoronazione di Francesco Sforza a Duca di Milano (1451), la intitolarono a Santa Maria Incoronata, dedicandola al nuovo signore della città. 	Già che i lavorà hinn finii in ocasion de l'incoronazzion del duca Francesch Sforza (1451) l'hann dedicada a Santa Maria Incoronada.
Ricoprì il ruolo di tribuno militare angusticlavio a capo dei cavalieri Dalmati. 	A l'è staa tribun militar, e 'l comandava i cavalier de la Dalmazia.
Al confine tra Castiglione e Gornate Olona scorre il Valdessera, tributario dell'Olona. 	Al confin tra Castion e Gornaa el passa el Valdessera, on alter di tributari de l'Olòna.
In epoca pre-romana il Canavese fu abitato dai Salassi, un popolo di origine celtica. 	Abitada fin de la Preistoria, l'è stada la terra di Salass, ona popolazion celtega. 
La cima più alta è il Diana's Peak, alto 824 m, da cui scendono ripide verso il mare, strette e profonde vallate. 	La montagna pussee alta l'è el Diana's Peak, che el riva a 824 m, de dove vegnen giò vers el mar dij vallaa strett e ripid. 
Il visconte, coautore Andrea Carlo Cappi, Milano, Sperling & Kupfer, 2011. 	Il visconte, insemma a l'Andrea Carlo Cappi, Milano, Sperling&Kupfer, 2011. 
È Vicepresidente del Consiglio dei ministri e ministro dello sviluppo economico e del lavoro nel Governo Conte. 	El 1 de giugn el giura 'me minister del lavorà e del desvilupp econòmich del Governo Conte. 
Reperti archeologici di epoca romana rinvenuti nel corso di scavi testimoniano questa antica origine. 	Di repert archeulogich de l'epuca rumana testimonien questa urigin antica.
Fu questore in Sicilia nel 104 a.C. Dopo aver dimostrato il suo talento militare, Strabone scalò le tappe del cursus honorum fino a divenire console nell'anno 89 a.C., durante la guerra sociale. 	Dòpo avè mostraa el sò valor militar, el Strabon l'ha faa tutt el cursus honorum, fina a divegnì consul in del 89 a.C., duranta la Guerra Social.
Il sistema è gestito dal Ministero degli affari interni e delle comunicazioni. 	L'è gestida del Ministeri de l'interno e de la sicurezza nazionala. 
Il paesaggio di Hortobágy è simile ad una steppa, un prato piatto dove pascolano mandrie di cavalli, bufali, bovini grigi tipici dell'Ungheria, insieme a ovini "racka", cioè con le corna a torciglione ed è l'habitat ideale per varie specie (sono state avvistate 342 specie di uccelli). 	Ül paesagg da l'Hortobágy l'è simil a una stepa, un prat piatt cun bestiam, pecur, mucch e caval, e l'è l'habitat ideal per vari speci (in stò avvistà 342 speci da usei).
Alle elezioni cantonali del 2011, la Lega dei Ticinesi di Bignasca incrementa ancora i propri consensi. 	Ai elezion cantunaj del 2011, la Lega dei Ticinesi la ciapa amò püséé voti.
Le autostrade che collegano al-ʿAyn, Abu Dhabi e Dubai, formano un triangolo, con ciascuna delle città a circa 150 km di distanza dalle altre. 	I utustrà che culighen Al Ain, Abu Dhabi e Dubai, furmen un triangul in del center del paes, cunt ogni cità a pressapoch 150 km di alter.
L'amico del college Will Gardner la assume nel suo studio legale "Stern, Lockhart & Gardner", dove Alicia conosce Diane Lockhart, socia alla pari di Will, Cary Agos, giovane avvocato in competizione con Alicia, e Kalinda Sharma, un'investigatrice di origini indiane che aveva precedentemente lavorato con Peter Florrick. 	El sò amis del college Will Gartner la ciappa in del sò studi legal, indova la incontra Dianne Lockhart, socia a la pari cont el Will, el giovin avocatt Cary Agos e l'investigatriss Kalinda Sharma, che l'aveva lavoraa cont el sò marii.
Nel dicembre del 72 a.C., proprio mentre Spartaco ritornava in Lucania, il Senato diede al proconsole Marco Licinio Crasso l'incarico di reprimere la rivolta. 	In dal dicembar dal 72 a.C., propri quand Spartacus turnava in Lucania, ül Senà ruman l'ha dò al proconsole Marcus Licinius Crassus l'incaric da fermà la rivòlta. 
Cristina Trivulzio di Belgiojoso (Milano, 28 giugno 1808 – Milano, 5 luglio 1871) è stata una patriota, giornalista e scrittrice italiana che partecipò attivamente al Risorgimento. 	La Cristina Trivolz de Belgiojos (Milan, 28 giugn 1808 - Milan, 5 luj 1871) a l'è stada ona patriota taliana che l'ha partecipaa ativament al Risorgiment.
Il lago di Niguarda (Lagh de Ninguarda in lingua lombarda) è un lago artificiale costruito nel 2015 nel quartiere di Niguarda a nord di Milano, al confine con il comune di Bresso. 	El Lagh de Ninguarda a l'è on lagh artificial faa su in del 2015 in del quarter de Ninguarda a nord de Milan, al confin cont el comun de Bress.
Città fantasma è un termine derivato dalla locuzione in lingua inglese Ghost Town che definisce una città abbandonata. 	Cittaa fantasma a l'è ona fras derivada da la lengua inglesa ghost town che la desegna ona cittaa bandonada. 
Galileo fu lanciato in orbita dallo Space Shuttle Atlantis missione STS-34 il 18 ottobre 1989. 	L'è stàda lanciàda ai 18 de utùer del 1989 del Space Shuttle Atlantis, endel córs de la misiù còdes STS-34.
Nel 2008 torna a cantare nel singolo I Love the 90's, prodotto insieme a Dr. Alban, altro personaggio storico della Eurodance. 	In del mag 2008 l'ha publicàa la canzùn I Love the 90's ("I me piàsen i Ann Nuvanta"), cantada insèmm a Dr. Alban, olter cantant famùs de müsica Eurodance dij quej ann lì.
Il suo nome croce di Malta deriva dalla somiglianza della ruota condotta con lo stemma dell'ordine dei Cavalieri di Malta, mentre croce di Ginevra deriva dal fatto che una delle prime applicazioni era negli orologi: la Svizzera e Ginevra sono importanti centri per la produzione di orologi. 	Ol nom crox de Malta al vegn de la sœmeanza de la rœda conduxida col stema de l'orden dei Cavallier de Malta, inscambe crox de Jinevra al vegn del fait qe una dei prime aplicazion l'era ind i leroi: la Svizzera e Jinevra i è anc'mò dei center importants per la produzion. 
La lingua estone (in estone eesti keel) è la lingua ufficiale parlata dagli Estoni. 	La lengua estun (en estun: eesti keel) a l'è 'l nom de l'idiom parlaa ufizialment en Estonia. 
Il palladio fu scoperto da William Hyde Wollaston nel 1803 contemporaneamente al rodio. 	L'è stat scuprìt del chìmich inglés William Hyde Wollaston endel 1803 ensèma col ròdio. 
Attorno alla fine del secolo XIII, secondo quanto scritto da Goffredo Da Bussero nel "Liber notitiae Sanctorum Mediolani" del 1285, il territorio di Affori contava otto chiese, di cui cinque dipendevano dalla pieve di Bruzzano e tre da quella di Bollate. 	Intorna a la finn del secol XIII, segond quant scrivuu del Goffred Da Bussor in del Liber notitiae Sanctorum Mediolani del 1285, el territòri de Affer el cuntava vott ges, cinch di quaj dipendeven de la piev de Bruzzan e tre da chella de Bollaa.
Sita in posizione elevata sul livello del mare, nei pressi della Baia del Silenzio è una costruzione del 1688 eretta in stile medievale con la caratteristica facciata a fasce bianche e nere. 	Fàda sü arent la Baia del Silenzi, l'è 'na gesa del 1688 de stil mediuevàal cunt la faciàda che la gh'ha i strìss bianch e negher urizuntaj.
Numeriano, il cui nome completo era Marco Aurelio Numeriano (latino: Marcus Aurelius Numerianus; 254 circa – Nicomedia, novembre 284), è stato un imperatore romano dal 283 alla sua morte. 	El March Aureli Numerian (Marcus Aurelius Numerianus in Latin; 254 - Nicomedia, november 284) a l'è staa on imperador roman del 283 fina a la soa mòrt.
Molte stoffe genovesi acquisite da Enrico VIII furono classificate dopo la sua morte come Jeane, con un riferimento preciso al luogo d'origine e di fabbricazione; si trattava soprattutto di vari tipi di velluto, ma anche di altri tipi di tessuto. 	Tant stòff genoves che l'Enrigh VIII gh'aveva a hinn staa classifegaa, apos la sò mòrt, comè Jeane, cont on riferiment precis al loeugh d'origen e de fabricazzion; a eren soratucc vari tipp de velù, ma anca alter tipp de tessuu.
Il nome della piazza, a sua volta, si rifà a quello della Chiesa di Santa Maria alla Scala, eretta nel 1381 e così chiamata in onore della committente, Regina della Scala moglie di Bernabò Visconti. 	El teater sa troeuva in la Piazza de la Scala, che la toeu el nòmm dalla Gesa de Santa Maria a la Scala, impientada nel 1381 e ciamada inscì in onor de Regina de la Scala, miee de Bernabò Visconti. 
Vi risiedono circa 1100 abitanti. 	El cunta circa 1100 abitant. 
È capoluogo del circondario omonimo. 	L'è 'l capolöch del circondàre omònim.
Nel 1979 il Gruppo Olivetti creò Elea Spa, ente dedicato alla formazione e consulenza in ambito tecnologico e organizzativo. 	In del 1979 a l'è nominaa president de la neonassuda ELEA SpA, azienda de consulenza e de didattica aziendala.
Prende il nome dalla via Emilia, strada fatta costruire dal console romano Emilio Lepido per collegare tra loro le città di Rimini e Piacenza. 	La ciapa el nom da la Via Emilia, una strada fata custrüì dal console ruman Emilio Lepido per culegà i cità de Rimini e Piasenza. 
Dopo un periodo contrassegnato da tensioni fra i vari membri della potente famiglia, Gian Galeazzo Visconti, nipote di Bernabò, nel 1385 con un colpo di mano giunse al potere e, via via, unificò i vasti domini familiari sparsi nell'Italia settentrionale. 	Dòpo on period marcaa de tension fra i vari member de la possenta famiglia, el Gian Galeazz, nevod del Bernabò, in del 1385 cont on colp de stat l'è rivaa al podè e l'ha unificaa i vast domini de la famiglia che se trovaven in tutta l'Italia settentrional. 
Il rickrolling è un fenomeno di Internet che riguarda il video musicale della canzone del 1987 Never Gonna Give You Up, interpretata da Rick Astley. 	El rickroll l'è 'na tradizion de Internet che la revarda la canzon Never Gonna Give You Up del Rick Astley, che la vegn spacciada per on alter contegnuu interessant o ricercaa. 
Inoltre rinunciava alla nomina dei podestà, riconoscendo i consoli nominati dai cittadini, i quali, tuttavia, dovevano fare giuramento di fedeltà all'imperatore e ricevere da lui l'investitura. 	L'imperador renonçava anc'pò a nominar di podestaa, col recognosser i consoi nominads dai citadin, qe i duxiva però jurar-ga fedeltaa e ciapar da lu l'investidura.
Per campanilismo si intende l'attaccamento alla propria città o paese, ai suoi usi e alle sue tradizioni. 	El campanilism el rapresenta un fort atacament a la propia cità u al propi paes, ai sò tradission e la sua cultüra.
L'aggettivo Divina, attribuito da Boccaccio, si ritrova solo a partire dalle edizioni a stampa del 1555 a cura di Ludovico Dolce. ^ sulla discussa cronologia della composizione si veda: E. Cecchi, N. Sapegno, Storia della Letteratura italiana, vol. 	L'agetiv Divina, atribüii del Boccaccio, al se retröva dumà a partì di ediziun a stampa del 1555 a cüra del Ludovico Dolce. per la crunulugia discüssa de la cumpusiziun vardee: E. Cecchi, N. Sapegno, Storia della Letteratura italiana, vol. 
La Cecoslovacchia (/ʧɛkozloˈvakkja/ o /ʧɛkozlovakˈkia/; in ceco e in slovacco: Československo, Česko-Slovensko) fu uno Stato europeo indipendente esistito dal 1918 al 1992. 	La Cecoslovacchia (parnonzia lombarda /ʧɛkozluˈ(v)akja/ o /ʧɛkozlu(v)aˈkia/; in cecch Československo, in slovacch Česko-Slovensko (Československo prima dal 1990), l'é staa on Stat de l'Europa oriental esistii dal 1918 al 1992, quand che i Stat s'hinn spartii. 
Crixo o Crisso (latino: Crixus; Gallia, ... – Apulia, 72 a.C.) è stato un condottiero gallico, nonché leader della ribellione degli schiavi durante la Terza guerra servile assieme a Spartaco, Enomao, Gannico e Casto. 	Crixo o Crisso (latin: Crixus; Gallia – Apulia, 72 A.C.) l'è stò un gladiatur e cundutier gallic e leader da la ribelliun di s'ciavi durant la Tersa guèra servil cun Spartacus, Gannicus, Castus e Oenomaus. 
Il tram STEL serie 44 ÷ 49, denominato anche tipo Desio, è un tipo di elettromotrice tranviaria interurbana che è stata impiegata su alcune linee del milanese come la Milano-Carate/Giussano, la Milano-Limbiate e la Milano-Monza. 	El Tram STEL 44-49 (Desi) a l'è stada 'na elettromotris interurbana doperada in su la Red interurbana di tram de Milan, precisament in su la tranvia Milan-Desi, la Milan-Monscia e la Milan-Limbiaa.
Per i più le origini di questo termine sono misteriose. 	La radis de quell termen chì l'è minga certa. 
Per un totale indicativo di 16000 uomini. 	El sumeja che la sia parlada di 16.000 de gent. 
Dal 1997 la legge regionale riconosce alla lingua sarda pari dignità rispetto all'italiano. 	Dal 1997 l'è lengua uficial de la Sardegna, insema a la lengua uficial del Stato italian.
La sua tecnica e teoria, di derivazione psicoanalitica, è chiamata "psicologia analitica" o "psicologia del profondo", più raramente "psicologia complessa". 	La sò maniéra de afrontà 'l probléma e la sò teurìa de derivasiù psicoanalìtica l'è ciamàda "psicologia analitica" o "Anàlizi Junghiàna".
Filippo VI (Felipe Juan Pablo Alfonso y de la Santísima Trinidad y de Todos los Santos de Borbón y Grecia, nato a Madrid il 30 gennaio del 1968), è re di Spagna dal 2014. 	El Filipp de Borbon (spagnoeu: Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y Grecia; Madrid, 30 de genar del 1968) l'è 'l re de Spagna.
La caratteristica principale dei fiori di queste piante è l'assenza di un perianzio completo (perianzio diclamidato) : il perianzio è monoclamidato (o “apetalo”) ossia è formato solamente dal calice. 	La caraterìstica principal dei fiùr de le Thymelaeaceae l'è l'asènsa de 'n pereànse complét (pereànse diclamidàt): el pereànse l'è monoclamidàt (o “apetalo”) cioè l'è furmàt apéna del càles. 
Per questo lo Sforza si rifugiò dapprima in Germania da dove, nel febbraio 1500, con l'aiuto degli imperiali, riuscì a riprendere il governo del ducato per due mesi: quando i Francesi sconfissero le truppe milanesi a Novara lo imprigionarono in Francia dove morì. 	Par quest al Sfòrza al s'eva rifugiaa in d'on primm moment in Germania e poeu, in dal febrari dal 1500, con l'autt di imperial, l'è riussii a riottegnì al governo dal ducaa mantignendal domà par duu mes: quand i frances hann sconfiggiuu i trupp milanes a Novara l'hann mandaa prisonee in Francia, dove l'è mòrt.
La brezza marina è un vento diurno che spira nelle zone costiere dal mare verso terra. 	La brisa de mar l'è on vent del dì che 'l boffa in di zonn de costa del mar invers la terra.
Di questi, il 58,8% vive nelle aree urbane, mentre solo il 28,4% in quelle rurali. 	Ol 58,8% l'istà in di sità e adóma 'l 28,4% l'istà 'n campagna. 
Il suo territorio, pur rientrando in larga parte all'interno del parco agricolo sud Milano, da qualche decennio non ha più una vocazione agricola. 	El sò territòri, anca se l'entra in bòna part drent al Parch Agricol Sud Milan, de on quaj desenni el gh'ha pu ona vocazion agricola.
Si considera generalmente capostipite della famiglia Bosone I, citato in un documento del 1100 come Visconte di Aosta, titolo come abbiamo visto riservato all'amministratore della Contea di Aosta per conto dei Savoia. 	El capp de la famiglia l'è consideraa de nòrma el Boson I, citaa in d'on document del 1100 come viscont d'Aòsta, titol reservaa a l'amministrador de la Contea de Aòsta per cunt di Savòia.
Álvaro Bautista Arce (Talavera de la Reina, 21 novembre 1984) è un pilota motociclistico spagnolo campione del mondo nel 2006 della classe 125. 	Álvaro Bautista Arce (Talavera de la Reina, Spagna 21 Nuvembar dal 1984) l'è un pilòta motociclistich spagnol, campiun dal mund in da la Class 125 cun l'Aprilia in dal 2006.
Pur non facendone parte, è il capoluogo amministrativo del circondario di Mayen-Coblenza. 	Anca se l'è ona città foeura di circondari l'è 'l capploeugh ministrativ del circondari de Mayen-Coblenza. 
La linea M2 viene soprannominata "linea verde" per via del colore con cui è disegnata nelle mappe. 	La linia M2 a l'è anca ciamada "linia verda" perchè a l'è segnada, in sui mapp cont, el color verd.
Ora adibito a biblioteca comunale. 	Al dì d'incoeu gh'è anca la biblioteca comunal.
Bartolomé Esteban Pérez Murillo (Siviglia, 1º gennaio 1618 – Cadice, 3 aprile 1682) è stato un pittore spagnolo. 	Al Bartolomé Esteban Pérez Murillo (Siviglia, 1º da Zenàr 1618 – Cadice, 3 d'Aprìl 1682) 'l è stàt an pitùr spagnól.
Nello stesso anno, Renato Zero interpreta La canzone di Marinella nella sua trasmissione televisiva Tutti gli zeri del mondo, incidendola anche per l'omonimo album Tutti gli Zeri del mondo. 	Ind el stess ann, el Renato Zero, l'interpreta La canzone di Marinella ind la so trasmissiun televisiva "Tutti gli zeri del mondo", in tant che a l'era dré a fà la registraziun anca per l'album cunt l'istess nom Tutti gli Zeri del mondo.
La politica della prima parte del governo Gheddafi viene definita dai suoi sostenitori una "terza via" rispetto al comunismo e al capitalismo, nella quale cerca di coniugare i principi del panarabismo con quelli della socialdemocrazia. 	El Gheddafi el gh'ha intenzion de trovà ona "terza via" al comunismo e al capitalismo: el proeuva a messedà insemma i princippi del panarabismo e quei de la socialdemocrazia (senza democrazia, però).
Altri ancora credono possa derivare dal nome di una erba che cresce presso il Lago Texcoco. 	Altri amò i dis che'l se po tratà de'n tipu de pianta che la creseva dinta'l Lach Texcoco.
Si nota inoltre un'importante influenza della lingua veneta. 	El gh'ha vari inflüenz de la lengua veneta. 
La frazione più antica è quella di Mirazzano, dove sorge il castello, prima monastero e successivamente trasformata in residenza estiva dai conti Borromeo. 	La frazion pussee antiga l'è quella de Mirazzan, indove 'l se troeuva on castell, prima monastee e poeu residenza estiva di cont Borromee. 
Parte ipogea: la parte sotterranea del fusto è un grassetto rizoma. 	Part ipogèa: la part sotatèra del gamp l'è 'n rizòma de gròse dimensiù.
Il dialetto di Cogne presenta delle affinità con il francoprovenzale piemontese, perché gli abitanti dell'alta val di Cogne colonizzarono questo luogo a partire appunto dalle valli arpitane piemontesi. 	El dialett de Cogne (cognein) el gh'ha di affinità con l'Arpitan piemontes, perchè i abitant de la Val de Cogne hann colonizzaa quell loeugh chì a partì pròppi di vallad arpitann piemontes.
La sua forma più nota e comune è quella cristallina di colore giallo intenso. 	La soa forma pussee cognossuda e comuna l'è quella cristallina, d'on color giald intens.
A seguito di questo scandalo, Renzo Bossi si dimise da consigliere regionale della Lombardia, anche su richiesta di alcuni settori del partito, che si attivarono per chiederne l'allontanamento dalla Lega Nord. 	Depos chest scandol, el Renz Bossi el s'è desmettuu da consejer regional de la Lombardia, anca sora ricesta d'on quaj settor del partii che s'hinn attivaa per domandà el slontament da la Lega Nord. 
Il successivo 27 maggio, però, Conte rimise il mandato a causa del mancato accordo con Mattarella sulla nomina di Paolo Savona al Ministero dell'economia e delle finanze. 	El 27 de magg el Conte el remett el sò mandaa al Mattarella dopo che el President l'ha refudaa de nominà el Paolo Savona Minister de l'Economia. 
L'immagine miracolosa si trova oggi nel santuario superiore, eccellentissimo esempio di barocco lombardo, racchiuso in una teca di cristallo, ancora sulla parete originaria dove fu dipinto da Gregorio Zavattari nel 1475. 	L'immagin miracolosa la sa troeuva ancamò incoeu in dal santuari de sota, esempi bellissim da barocch lombard, sarraa in d'ona teca da cristall, ancamò sù la pared originaria indove l'è stai pitturaa da Grigoeu Zavattee in dal 1475.
La lantaka (chiamata rentaka in malese) è un'arma d'artiglieria che era montata sulle navi mercantili che viaggiavano nel mar di Cina e nell'arcipelago malese, particolarmente durante l'epoca del sud-est asiatico precoloniale. 	La lantaka l'era 'n arma d'artijeria doperada in del sud-est asiategh de l'era pre-colonial, in del mar de Cina e Arcipelagh males.
Nello Musumeci, all'anagrafe Sebastiano Musumeci (Militello in Val di Catania, 21 gennaio 1955), è un politico italiano, presidente della Regione Siciliana a partire dal 18 novembre 2017. 	Sebastiano Musumeci, dii Nello (Militello in Val di Catania, 21 de genar 1955), a l'è on politegh italian, President de la Sicilia dal 18 de november 2017, elegiuu in di elezion del 5 de november. 
Albania: Partito Democratico Bulgaria: Partito Democratico Catalogna: Partito Democratico Europeo Catalano Cina: Partito Democratico Cipro: Partito Democratico Europa: Partito Democratico Europeo Democratici Europei Giappone: Partito Democratico Italia: Partito Democratico, partito di centro-sinistra fondato nel 2007 Partito Democratico Italiano, due distinti partiti monarchici attivi rispettivamente dal 1944 al 1946 e dal 1959 al 1961 Partito Democratico Italiano di Unità Monarchica, partito monarchico attivo dal 1961 al 1972 Partito Democratico della Sinistra, partito attivo dal 1991 al 1998 Partito Democratico, partito politico attivo in Italia dal 1913 al 1919 Libano: Partito Democratico Libanese Lussemburgo: Partito Democratico Malta: Partito Democratico Mongolia: Partito Democratico Polonia: Partito Democratico San Marino: Partito Democratico Sammarinese, attivo dal 31 gennaio 2008 Romania: Partito Democratico Serbia: Partito Democratico Partito Democratico di Serbia Slovenia: Partito Democratico Partito Democratico di Slovenia Stati Uniti: Partito Democratico Thailandia: Partito Democratico Timor Est: Partito Democratico Turchia: Partito Democratico (Turchia, 1946) Partito Democratico (Turchia, 2007) Vietnam Partito Democratico del Vietnam 	Albania: Partii Democrategh Bulgaria: Partii Democrategh Cina: Partii Democrategh Ciper: Partii Democrategh Europa: Partii Democrategh Europeo Democrategh Europee Giappon: Partii Democrategh Italia: Partii Democrategh, partii de center-sinistra fondaa in del 2007 Partii Democrategh Italian, duu divers partii monarchegh attiv el primm enter el 1944 e 'l 1946, e 'l segond enter el 1959 e 'l 1961 Partii Democrategh Italian de Unitaa Monarchega, partii monarchegh attiv enter el 1961 e 'l 1972 Partii Democrategh, partii politigh attiv in Italia inquand el gh'era el Risorgement Liban: Partii Democrategh Libanes Lussemburgh: Partii Democrategh Mongòlia: Partii Democrategh Polònia: Partii Democrategh San Marin: Partii Democrategh Sammarines, attiv dal 31 sgenee 2008 Romania: Partii Democrategh Serbia: Partii Democrategh Partii Democrategh de Serbia Slovenia: Partii Democrategh Partii Democrategh de Slovenia Staa Unii d'America: Partii Democrategh Tailandia: Partii Democrategh Timor Est: Partii Democrategh Turchia: Partii Democrategh (Turchia, 1946) Partii Democrategh (Turchia, 2007) Vietnam: Partii Democrategh del Vietnam 
Pleven sorge a 170 km dalla capitale Sofia e dista 320 km ad ovest della costa bulgara sul Mar Nero, a 50 km a sud del Danubio. 	Pleven a l'è al nord de la Bülgarìa e'l se tröa a 170 km de Sofia, a 320 km a ovest del Mar Negher e a 50 km a süd del Danübi. 
È sicuro in ogni caso, che lei si sia poi trovata in Provenza sola e senza contatti. 	A l'è sigur, in tucc i cas, che lee la se troeuada in Provenza di per lee e senza contatt.
Tali sorgenti, grazie alla temperatura costante (compresa tra i 9 e i 12 °C) delle loro acque, hanno permesso la diffusione nelle aree interessate di particolari coltivazioni a prato chiamate marcite. 	Quij surgent chì, grazia a la temperadüra custanta (intra i 9 e i 12 °C) di sò aqui, hann permiss el spantegass in di zon interessaa de particular cultivaziun a praa ciamaa marscid.
Durante la prima metà del ventesimo secolo Albino risultava collegata al capoluogo provinciale per mezzo di due relazioni su ferro, la tranvia Bergamo-Albino, attiva fra il 1912 e il 1953 e che percorreva in sede promiscua la strada provinciale, e la ferrovia della Valle Seriana, in tale tratta funzionante fra il 1884 e il 1967. 	A l'è gestida di Tramvie Elettriche Bergamasche Longh la prima mità del secol quell de 20 Albin a l'era conligada al capoloeugh cont dò relazion in su ferr: La Tranvia Berghem-Albin, in sed promiscua cont la strada provincial e attiva in tra el 1912 e 'l 1953 e la ferrovia de la Val Seriana, attiva in tra 'l 1884 e 'l 1967. 
La produzione poetica milanese assume dimensioni così consistenti che nel 1815 lo studioso Francesco Cherubini può già dare alle stampe una prima antologia in dodici volumi, che partiva dal Seicento sino ai suoi giorni. 	La produzzion poetega milanesa l'è inscì granda che in del 1815 el studios Francesch Cherubin a l'è bon de fà stampà giamò on'antologia in dodes volumm, che la partiss del Ses'cent e la riva a Porta e Gross.
Caduta dell'Impero romano d'Occidente. 	Burlada dal Imperi ruman d'Ucident. 
Clemente Augusto fu un mecenate delle arti; ordinò la costruzione dei Palazzi di Augustusburg e di Falkenlust a Brühl, oggi considerato patrimonio dell'umanità e tutelato dall'UNESCO e la chiesa di San Michele a Berg am Laim. 	In sul pian coltural, el Clement August l'è staa on mecenad di art perfett: l'ha ordinaa la costruzion di palazz de Augustusburg e de Falkenlust a Brühl (incoeu consideraa patrimòni de l'umanità e tutelaa de l'UNESCO) e la gesa de San Michel a Berg am Laim, arent a Mònach.
Nel 1992 prese parte alla terza edizione del Festival di Sanscemo con la canzone surreale Le strisce. 	Ind el 1992 l'ha partecipad a la tersa edission dal Festival di Sanscemo cun la canson sürealìsta Le strisce.
Antonio Di Pietro (Montenero di Bisaccia, 2 ottobre 1950) è un politico, avvocato ed ex magistrato italiano. 	Antonio Di Pietro (Montenero di Bisaccia, 2 de utùer del 1950) l'è 'n òm pulìtich, aocàt e ex magistràt italià. 
Fu promessa in sposa al prefetto della città ma ella pose come condizione al matrimonio la conversione al Cristianesimo da parte dello sposo. 	L'è stada promettuda al prefett de la città, ma lee la miss 'me condizzion per sposass che anca el marì el se convertiss a la religion cristiana. 
Dopo essere stata portavoce della Democratic Congressional Campaign Committee, si unì allo staff di Barack Obama e prese parte alla campagna elettorale per le presidenziali del 2008. 	Da semper impegnaa a lavorà per sindegh e senator del Partii Democrategh, l'ha poeu faa el salt de qualità cont el gestì la campagna del Barack Obama del 2008, e l'è entraa in del sò staff per gestì la campagna del 2012. 
All'epoca era conosciuta come Villa Sciaffusa. 	A chèla época là l'ìa cunusìda come Villa Sciaffusa.
A fianco di quest'ultimo apparve anche in televisione nello sceneggiato televisivo del 1978 Il balordo, tratto dal romanzo omonimo del 1967 di Piero Chiara. 	Cun Teocoli l'ha anca laurad in television ind al scenegiad dal 1978, Il balordo, ispirad al rumans umonim dal 1967 de Piero Chiara.
La cittadina, citata in documenti scritti già a partire dal 1150, ebbe sempre una notevole importanza storica come luogo strategico per l'attraversamento del Ticino tra Como e Novara. 	L'è citaa in di document a partì del 1150 e 'l gh'ha importanza storiga 'me sitt strategigh per passà el Tisin tra Comm e Novara.
Augusta Bassi, coniugata Lagostena, detta Tina Lagostena Bassi (Milano, 2 giugno 1926 – Roma, 4 marzo 2008), è stata un'avvocata e politica italiana. 	La Augusta Bassi in Lagostena, mej cognossuda 'me Tina Lagostena Bassi (Milan, 2 de marz 1926 – Roma, 4 de marz 2008) l'è stada on'avocatta e politega italiana.
Assieme al cantante Joey Ramone, è rimasto nella band sino al 1996, anno in cui si sciolse. 	Insema al cantant Joey Ramone, l'è sta dentar in dal grüp fin al 1996, quand hann pianta lì da sunà.
Il Malta Police Force (in maltese Pulizija ta' Malta) è l'unica forza di polizia di Malta, dipende dal Ministero per gli Affari Interni e la Sicurezza Nazionale. 	La Forza de Polizia de Malta (ingles Malta Police Force, maltes Pulizija ta' Malta ) l'è l'unega forza de polizia de Malta. 
Lo strumento è stato realizzato dal liutaio Mario Buonoconto, e suonato nel salone degli Stemmi del municipio di Castelfidardo, dal fisarmonicista Denis Biasin. 	El strüment a l'è staa faa sö del liüter Mario Buonoconto, e sunaa in del Salone degli Stemmi del Münicipi de Castelfidardo, del fisarmonicista Denis Biasin.
Queste società realizzarono molte attività incluse presentazioni di scoperte scientifiche e opere di artisti e poeti. 	Traj attivitaa de la Societaa gh'hinn staa la presentazion di àper di poetta e di artista e i scopert di scienziaa. 
Nel 2002 SIL collaborò con l'Organizzazione Internazionale per le Standardizzazioni (ISO) per integrare questi codici nello standard internazionale: Ethnologue ora utilizza questo standard, chiamato ISO 639-3. 	Alura, in del 2002 la SIL l'ha lauraa insema cunt el ISO (Urganisasiun Internasiunala per i Standardisasiun) per giuntà 'sti codes chì in del standard internasiunal: adess l'Ethnologue a'l dupra quest standard chì, che l'è ciamaa ISO 639-3.
Violinista è chi suona il violino; l'artigiano che lo costruisce o lo ripara è il liutaio. 	El Violinista l'è chel lü che'l suna el viulin; l'omm de mester che 'l fà sö o 'l mett a post l'è el liüter.
Internet Relay Chat (IRC) è un protocollo di messaggistica istantanea su Internet. 	L'Internet Relay Chat (IRC) l'è staia la prima furma de cumunicazion istantanea in sü l'Internet. 
È considerato l'ultima grande voce del Siglo de oro spagnolo. 	L'è consideraa vuna di vos pussee important de l'inscì ciamaa "Siglo de oro" (secol dor) spagnoeu.
Sono residenti nella Circoscrizione 33.863 cittadini pari al 27,88% della popolazione totale; la loro età media è di 44 anni mentre la percentuale degli anziani con più di 65 anni è il 22,51%. 	A in resident in tuta la Circuscrisiùn 33.863 personn i pari al 27,88% da la pupulasiùn; l'età media l'è da 44 an e la percentuol di ansian cün pùsé da 65 an l'è ül 22,51%. 
Seefeld è stato menzionato per la prima volta nel 1022, quando vi erano già una cappella sul lago e una fortezza. 	Seefeld a l'è staa citaa per la prima voeulta in del 1022 inquand gh'era gemò ona capella sora el lagh e ona fortezza.
Si trova a 750 m s.l.m. nella conca di Vararo, delimitata a sud dal Sasso del Ferro (1062 m s.l.m.) a nord dai Pizzoni di Laveno (1035 m s.l.m.) e ad est dal gruppo del Monte Nudo (1235 m s.l.m.), la cima più alta delle Prealpi Varesine. 	Se troeuva a 750 m s.l.m. in la conca de Varee, delimitada a sud del Sass de Ferr (1062 m s.l.m.) a nòrd di Pizzoni de Laven (1035 m s.l.m.) e a est del grupp de la Biòtta (1235 m s.l.m.), la scima pussee alta di Prealp Varesinn.
Dal 2007 il governo gallese ha investito circa circa 2 milioni di sterline all'anno per questo progetto. 	Dal 2007 el guèrn galès l'ha investìd 2 migliòn de sterline l'ann per el prugètt. 
Pedro Paulo Diniz (San Paolo, 22 maggio 1970) è un ex pilota automobilistico brasiliano. 	El Pedro Paulo Diniz (San Paul, el 22 de magg del 1970), l'è un ex pilota de Formula 1 brasilian.
La questione dell'attendibilità di questo racconto è dibattuta, ma pare certo che Valeriano abbia ricoperto importanti funzioni amministrative sotto Decio. 	Anca quella storia chì l'è cuntada sù de l'Historia Augusta e se sa nò ben se l'è vera: però l'è cert che 'l Valerian el sia staa queivun de important sotta el regn del Decio. 
È il punto di partenza per le varie ascensioni tracciate sul versante nord delle Grandes Jorasses. 	A l'è 'l pont de partenza per partì invers i Grandes Jorasses.
La Polizia nazionale polacca (in polacco Policja) è la forza di polizia civile della Polonia . 	La Policja l'è la forza de polizia de la Polonia. 
Il sentiero Pembrokeshire (in gallese Llwybr Arfordir Sir Benfro, in inglese Pembrokeshire Coast Path) è un sentiero di media percorrenza a piedi nel Galles sud-occidentale, che parte da Poppit Sands, nei pressi del villaggio di St Dogmaels, nel nord della contea del Pembrokeshire, e arriva ad Amroth, nel sud della contea, lungo un percorso di 299 km. 	El Pembrokeshire (Llwybr Arfordir Sir Benfro in gales; Pembrokeshire Coast Path in ingles) l'è un sentee-pasegiada del Gàles, ch'le partìss da Poppit Sands, in del sud, e 'l riva a Amroth, in del nord, cun un percùrs de 299 km. 
In simboli, dati due insiemi A {\displaystyle A} e B {\displaystyle B} , si ha: B ⊆ A ⟺ ∀ x : x ∈ B ⇒ x ∈ A . {\displaystyle B\subseteq A\iff \forall x:x\in B\Rightarrow x\in A.} L'insieme B {\displaystyle B} si dice sottoinsieme di A {\displaystyle A} . 	In simboi, daa du insemma A {\displaystyle A} e B {\displaystyle B} , se dis: B ⊆ A ⟺ ∀ x : x ∈ B ⇒ x ∈ A . {\displaystyle B\subseteq A\iff \forall x:x\in B\Rightarrow x\in A.} L'insenma B {\displaystyle B} se ciama sottainsemma de A {\displaystyle A} .
Realizzato dal famoso architetto spagnolo Santiago Calatrava. 	L'è stàcia progetàda dal inzegnér Santiago Calatrava.
Il primo duca di Milano fu il figlio maggiore di Muzio Attendolo, Francesco (1401-1466), che acquisì il titolo ducale grazie al suo matrimonio con Bianca Maria Visconti, ultima erede del duca Filippo Maria Visconti, morto nel 1447. 	'L prim düca de Milan l'è staa l' prim fiö de Müzi Atendul, Francesch (1401-1466), che l'ha ciapaa 'l titul dücal per via del so matrimoni cun Bianca Maria Viscunt, l'ültima ered del düca Filip Maria Viscunt, mort del 1447. 
È designato anche Urano V. Ad oggi, le uniche immagini ravvicinate di Miranda provengono dalla sonda spaziale Voyager 2, scattate durante il suo sorvolo di Urano nel gennaio del 1986. 	Finamài adès le üniche 'nsomeànse ciapàde zó de derènt de Titania i è chèle scatàde de la sónda Voyager 2, quan che l'è pasàda de le bànde de Urano endèl zenér del 1986.
16 gennaio: in Egitto si svolge il referendum per l'approvazione della nuova Costituzione a quasi tre anni dalla precedente consultazione: viene votata favorevolmente da oltre il 90%. 	16 de genar: in Egitt se fa on referendum per aprovà la costituzion noeuva, e che l'è confermada del 90% de quei che hann votaa. 
Collocata nella zona occidentale della Germania, ai confini con i territori di Francia, Belgio e Lussemburgo, ricopre una superficie di circa 25.000 km². 	L'è ind la zona ocidentala de la Jermania, al confin con la França, ol Belji e ol Lussemburg, e la g'ha una superfix de 25.000 km².
Titano ruota attorno a Saturno in 15 giorni e 22 ore, su un'orbita avente un semiasse maggiore di 1 221 870 km e un'eccentricità di 0,028, quindi relativamente bassa, ed un'inclinazione di 0,33° rispetto al piano equatoriale di Saturno. 	Titano el ghe gìra entùren a Saturno en 15 dé e 22 ùre, sönden òrbita che la g'ha l'as magiur de 1.221.870 km e 'n ecentricità de 0,0288, dóca piötòst bàsa, e 'n inclinasiù de 0,348° respèt al pià equatorial de Saturno.
Considerato da molti uno dei massimi poeti britannici, Byron è stato un uomo di spicco nella cultura del Regno Unito durante il secondo Romanticismo, del quale è stato l'esponente più rappresentativo insieme con John Keats e Percy Bysshe Shelley. 	L'è consideraa vun di massim poetta britannich, Byron l'è staa vun di element de spicch de la coltura inglesa durant del segond romanticism, de che l'è staa l'esponent pussee important con John Keats e Percy Bysshe Shelley.
Nel 1502 divenne donazione della corona e fu ribattezzata isola di Príncipe. 	In del 1502 a l'è divegnüda una dunaziun de la curuna e ciamada isula de Príncipe.
Lo scartamento adottato è quello di 950 mm, analogo a quello utilizzato sulla rete delle ex Ferrovie della Sardegna e dalla Rete tranviaria di Cagliari. 	La dopera el scartament de 950 mm, standard di Ferrovie della Sardegna e doperaa anca in su la red di tram de Cagliari.
Francisco Anysio de Oliveira Paula Filho, noto come Chico Anysio (Maranguape, 12 aprile 1931 – Rio de Janeiro, 23 marzo 2012), è stato un conduttore televisivo, attore e umorista brasiliano. 	Chico Anysio, nùm cumplèt Francisco Anysio de Oliveira Paula Filho (Maranguape, Brasil, 12 d'aprìl 1931 - 23 'd màrs 2012), l'è stài un atùr, còmic e scritùr umurista brasilian.
Un altro suo testo molto importante è stato il Kitāb surat al-ard ("Libro sulla forma della Terra", tradotto come Geografia), che presenta le coordinate di località della parte del mondo conosciuta e in particolare di quelle citate dall'opera geografica di Tolomeo, ma con valori migliorati per quanto riguarda la lunghezza del Mar Mediterraneo e l'ubicazione di alcune città in Asia e in Africa. 	'N óter test de 'mportànsa fondamentàl l'è 'l Kitāb surat al-ard ("Lìber sö la fùrma de la tèra ", traducìt come Geografia), che 'l prezènta le cuurdinàde de località de la part del mónt cunusìda e 'n particolàr de chèla part mensiunàda endèl òpera geogràfica de Tolomeo, ma co valùr migliuràcc per chèl che riguàrda la longhèsa del Mar Mediteràneo e l'übicasiù de 'na quach cità de l'Àzia e de l'Àfrica.
Nel 2002 i Datura tornano sulle scene con l'uscita del singolo Will Be One e nel 2004 vede la luce il brano Summer of Energy in collaborazione con Gigi D'Agostino. 	Turnàj in del 2002, gh'han publicàa la canzùn Will Be One; in del 2004 gh'han fàa Summer of Energy]] in colaburaziùn cunt Gigi D'Agostino. 
Nísia Floresta Brasileira Augusta, o più semplicemente Nísia Floresta, pseudonimo di Dionísia Gonçalves Pinto (Nísia Floresta, 12 ottobre 1810 – Rouen, 24 aprile 1885), è stata un'educatrice e poetessa brasiliana, considerata una pioniera del femminismo in Brasile. 	Nísia Floresta Brasileira Augusta, o püsè semplicemènt Nísia Floresta che in realtà la ‘s ciameva Dionísia Gonçalves Pinto (Nísia Floresta Brasil, 12 d’utùber 1810 – Rouen, Francia 24 d’aprìl 1885) l'è stàia una puetèsa brasiliana, famusa per difend i dirìtt d’le dòne in Brasìl.
La denominazione di treno regionale venne introdotta dalle Ferrovie dello Stato con il cambio d'orario del 23 maggio 1993, in sostituzione della precedente denominazione di treno locale. 	La categoria de treno regional a l'è mittuda in del orari del 23 de magg del 1993 in sostituzion del treno local, in prevision de 'na regionalizzazion del servizzi ferroviari, poeu ultimada cont la reforma costituzional del 2001. 

Großheirath è un comune tedesco di 2.579 abitanti, situato nel land della Baviera. 	Großheirath a l'è un paes de ls Germania de 2.579 abitant (2006), in del Land de la Baviera. 
Il gaì è un gergo parlato dai pastori bergamaschi e bresciani, principalmente usato in Val Seriana e Val Camonica. 	Ol gaì l'è un jerg parlad dai pastor bergamasc e bressan, dovrad per la plœ part in Vall Seriana e Vall Camonega. 
Codrington è un villaggio che si trova sull'isola di Barbuda, appartenente al piccolo stato di Antigua e Barbuda. 	Codrington a l'è 'l caplöch de l'isula de Barbuda, in del stat d'Antigua e Barbuda. 
Ivan Della Mea, all'anagrafe Luigi (Lucca, 16 ottobre 1940 – Milano, 14 giugno 2009), è stato un cantautore, scrittore e giornalista italiano. 	Ivan Della Mea (Lucca, 16 utùbor 1940 – Milan, 14 giügn 2009), l'è stai un cantànt, scritùr e giurnalìsta italiàn. 
Moroder ha inoltre composto la musica per le Olimpiadi di Los Angeles del 1984 e per i Giochi di Seul del 1988, oltre alla canzone To Be Number One per il campionato mondiale di calcio di Italia '90 (in italiano Un'estate italiana, interpretata da Edoardo Bennato e Gianna Nannini che ne scrissero il testo italiano). 	Uramai famus in tüt el mund l'aveva faa la müsega anca per i Ulimpiadi de Los Angeles del 1984 e per quij de Seul del 1988, e la canzun To Be Number One' per i mundiaj de folber Italia 90 (in italian Un'estate italiana - un'istà italiana - , insema a l'Edoardo Bennato e la Gianna Nannini). 
Il Gran Premio motociclistico del Qatar 2010 corso l'11 aprile, è il primo Gran Premio della stagione 2010. 	Ül Gran Premi dal Qatar da la MotoGP, che'l s'é cürüü l'11 d'April 2010 in da la Pista de Losail e l'è stò ül prim Gran Premi da la stagiun 2010. 
Antonio Tajani (Roma, 4 agosto 1953) è un politico e giornalista italiano, presidente del Parlamento europeo dal 17 gennaio 2017. 	L'Antonio Tajani (Roma, 4 de agost del 1953) l'è 'n politegh italian, dal 17 de genar del 2017 President del Parlament europee. 
Si trova sulla costa sud dell'isola di Oahu. 	A l'è al süd-est de l'isula de Oahu. 
La monarchia elettiva è una forma di governo di tipo monarchico nel quale il capo dello stato, che ha titolo e poteri di monarca (re, imperatore, pontefice, ecc.), viene eletto, di norma da un collegio ristretto di principi, più raramente da un'assemblea più estesa. 	La monarchia elettiva l'è ona forma de governo monarchega indova che 'l capo de stat el gh'ha on titol da monarca (Re, Papa, Imperador) e l'è elegiuu, squasi semper da on consej di prinsep, ma di voeult anca da di assemblee pussee grand. 
Per esempio, nell'Apocalisse di Baruc è scritto che detiene le chiavi del Paradiso; nella Vita di Adamo ed Eva si dice che fu lui ad insegnare ad Adamo a coltivare la terra; nell'Apocalisse di Mosè detta ai figli di Adamo ed Eva i doveri rituali verso i defunti; nel Vangelo di Bartolomeo si racconta che fu lui a portare a Dio la terra e l'acqua necessarie a creare Adamo; nell'Ascensione di Isaia si racconta che fu lui a rimuovere la pietra dal sepolcro di Gesù; nell'Apocalisse della Madre di Dio accompagnò la Vergine in un viaggio infernale per mostrarle le pene a cui sono sottoposti i dannati. 	In de l'Apocaliss siriaca del Baruch gh'è scritt che l'è quell che 'l tegn i ciav del Paradis; in de la Vita de Adamo ed Eva se dis che l'è staa lù a insegnàggh a l'Adamo a coltivà la terra; in de l'Apocaliss del Mosè se dis che l'ha ditt ai fioeu de Adamo ed Eva 'se gh'even de fà per onorà i mòrt. 
L'eccidio di Vattaro fu una strage nazista compiuta il 4 maggio 1945 durante la seconda guerra mondiale da parte delle SS nella quale furono fucilati 7 partigiani. 	L'Eccidi de Vattaro l'è staa 'n eccidi faa di SS a Vattaro el 4 de magg del 1945, indechè i nazista han fusilaa 7 partigian. 
Dimensione: lunghezza 15 – 30 mm; larghezza 5 – 10 mm. 	Dimensiù: longhèsa 15 – 30 mm; larghèsa 5 – 10 mm. 
Chiesa di San Gaetano da Thiene, oratorio realizzato nel 1711, contiene una pregevole tela di San Gaetano con la Vergine e il Bambino di Edoardo Perini. 	La céza de San Gaetà da Thiene, oratòre fai sö ‘n del 1711, con de dét öna bèla tìla de San Gaetà co la Ergine e l’iscetì pitürada dal Edoardo Perini. 
Ice Cube, pseudonimo di O'Shea Jackson (South Los Angeles, 15 giugno 1969), è un rapper, attore e produttore discografico statunitense. 	El O'Shea Jackson, Sr. (Los Angeles, 15 de giügn del 1969) cognossüü sora de tut col nome de Ice Cube, l'è on rapper, produtor discografegh e ator american. 
Nel XII e XIII secolo presso le corti dei Marchesi di Saluzzo, Monferrato e Savoia, come presso le corti francesi, vengono accolte schiere di cantastorie chiamati "trovatori" che cantavano sui temi dell'amore cortese. 	In del XII e XIII secol, in di cort de Saluzz, del Monfraa e de la Savoja i riva on mugg de trovador che, compagn de quell che 'l suced in Francia, porten i valor de l'amor cortes, in ocitan. 
Dacci oggi il nostro pane quotidiano, e rimetti a noi i nostri debiti come noi li rimettiamo ai nostri debitori, e non ci indurre in tentazione, ma liberaci dal male. 	Dane ancöi 'l noss pan da tut i dì, rimetine i nossi debiti, come che nò i rimeten ai nossi debitori, nó indurne 'n tentazion, ma liberine dal mal, amen. 
Il Comitato per il Vocabolario Italiano - Milanese presieduto da Claudio Beretta ha proposto nel 1979 una grafia che, senza scostarsi troppo dall'ortografia tradizionale, cerca di superare le tre principali difficoltà: le consonanti doppie, le sibilanti (s, ss, z, zz) e le vocali e ed o con le loro differenti variazioni. 	El Cumitaa per el Vucabulari Taglian - Milanes l'ha prupugnüü in del 1979 una grafia che, senza descustass tropp da l'urtugrafia tradiziunal, la cerca de süperà i trii cavicc: i cunsunant dupi, i sibilant (s, ss, z, zz) e i vucal "e" e "o" cunt i söö diferent variazion. 
L'isoglossa centum-satem spiega l'evoluzione delle tre serie di dorsali ricostruite per il proto-indoeuropeo, *, *, * (occlusive labiovelari), *, *, * (occlusive velari), e *, *, *; (occlusive palatoalveolari) nelle lingue figlie. 	La division Centum-Satem l'è un isugloss di lenguv Indo-Europej, basaa ins l'evolüzion de tre cunsunant dursal recustrüii per el Proto-Indo-Europeu: *kʷ (labio-velar), *k (velar), and *ḱ; (palatal-velar). 
Henrik Ibsen, con la sua opera Casa di bambola, incentrata sulla condizione della donna nell'Ottocento. 	Henrik Ibsen, cun la sò opera Cà de bambula, incentrada in sü la cindission d'la donna in dal votcent. 
Quella che egli definisce nei termini di una estetica integrale congiunge, in effetti, una psicologia dell'artista e una sottile concezione dei rapporti tra l'arte e la vita, oggetto di molti suoi volumi. 	Dopu l'esperienza de l'Impressiunism, l'ha aderii a una cunceziun rumantiga de l'art, indue che l'imagin de la pitüra e la cuscenza de l'artista, l'art e l'esistenza, se mes'cen. 
Nel 1320 la città fu incorporata nel Granducato di Lituania; nel 1659 divenne parte della Confederazione polacco-lituana, come parte del Voivodato di Vicebsk. 	In del 1320 l'è entrada a fà part de la Lituania, in del 1659 del regn lituan-polacch. 
A fornire il contributo essenziale affinché la poesia venisse considerata un'arte fu Bernardo Segni che nel 1549 tradusse in volgare la Poetica di Aristotele, opera in cui lo Stagirita già annoverava la poesia tra le altre arti. 	A fà la part principàl perchè la poezìa la vignìes cunsideràda 'na art l'è stat Bernardo Segni che 'ndèl 1549 el g'ha traducìt en lèngua volgàr la Poética de Aristòtele, òpera 'ndóche l'autùr el cöntàa la poezìa 'ntra le arcc. 
L'half adder, detto anche semisommatore, è un componente elettronico digitale che esegue la somma di due bit A e B e la presenta sull'uscita S; inoltre viene calcolato anche il riporto C, senza tener conto però di un riporto precedente. 	El semisommator, in ingles half-adder, a l'è 'n component elettronich digital che 'l fa la somma in tra du numer binari, A e B, e la presenta in su 'na sortida S e 'l restituiss anca on riport R, senza però considerà i riport precedent. 
QNel censimento del 2000 la popolazione era di 466 abitanti. 	Al recensament del 2000, la populazion a l'era 466. 
Dal 1997 il parco di Porto Venere, insieme alle isole Palmaria, Tino, Tinetto ed alle Cinque Terre è stato inserito tra i patrimoni dell'umanità dell'UNESCO. 	Del an 1997 Porto Venere, ensèma a le ìzole Palmaria, Tino, Tinetto e a le Sich Tère l'è stat enserìt endèl Patremóne de l'umanità de l'UNESCO. 
La stazione di Roma Prenestina è una stazione ferroviaria di Roma. 	La Stazion de Roma Prenestina a l'è vuna di stazion ferroviari de Roma. 
Si dimise da questa carica nel 1954 e morì quattro anni più tardi, in Francia. 	L'ha daa i sò dimission in del 1954 e l'è mort in Franza quater agn dopo. 
Dopo l'incoronazione: Wladislaus Dei gracia, rex Poloniae et dominus Pomeraniae, Cuiavie, Lanciciae ac Siradiae tradotto dal latino: Ladislao per grazia di Dio re di Polonia e signore di Pomerania, Cuiavia, Łęczyca e Sieradz Fu principe della Grande Polonia dal 1296 e re di Polonia dal 1320; era figlio di Casimiro I di Kujawy e successe al principato nel 1275. 	Dopo l'incoronazion: Wladislaus Dei gracia, rex Poloniae et dominus Pomeraniae, Cuiavie, Lanciciae ac Siradiae traduxion: Ladislav per grazia del Signor Re de Polonia e Scior de Pomerania, Cuiavia, Łęczyca e Sieradz L'è stait princep de la Granda Polonia dal 1296 e re de Polonia dal 1320; l'era ol s'ciet de Casimiro I de Kujawy e l'ha ereditad ol titol ind el 1275. 
La località è posta a nord-ovest del centro abitato, in direzione di Briosco e Renate. 	El paesin el se troeuva a nord-ovest del center comunal, in su la strada che la va a Briosch e Renaa. 
Per un breve periodo (dal 28 marzo 1797 al 10 luglio 1797) Crema fu la capitale della Repubblica Cremasca, che venne poi sciolta e aggregata alla Repubblica Cisalpina. 	In del 1797 (28 marz-10 luj) Crema l'è stada la capital de la Repubblica Cremasca, che poeu l'è entrada in de la Repubblica Cisalpina. 
Aureliano ripiegò immediatamente a difesa del cuore del suo impero e raggiunse gli Iutungi che erano penetrati nella pianura padana presso Placentia (Piacenza), che avevano appena saccheggiato e bruciato. 	L'Aurelian l'è tornaa subit a difend el coeur del sò imperi, e l'ha trovaa i Iutungg arent a la città de Piasenza, che l'era stada appena saccheggiada e brusada. 
In perfetta coerenza con quanto parallelamente avveniva nei Paesi Bassi austriaci, né la coincidenza stupisce considerando che solo alla protezione di Leopoldo II il de Hoensbroeck doveva il proprio ritorno sulla cattedra episcopale. 	L'istessa cosa la sücedeva in di Paes Bass Austriach, ma l'è minga una cuincidenza strana, se se 'l cünta che 'l de Hoensbroeck el duveva el propri return al pudè dumà a l'imperadur Leupuld II. 
Amadio Amadei o Amadeo (Viconago, 1410 circa – Ferrara, 1473 circa) è stato un orafo e medaglista italiano. 	Amadee de Milan (Viconagh, 1410 circa - Ferrara, 1473 circa) a l'è staa on oreves e medaista lombard. 
Il Cremasco (Cremàsch in dialetto cremasco) è un'area geografica situata nel cuore della Lombardia, corrispondente alla parte settentrionale della Provincia di Cremona, della quale rappresenta la zona più industrializzata e densamente abitata. 	El territòri cremasch, ò anca domà Cremasch, l'è on'area geografiga situada in del coeur de la Lombardia che 'l correspond a la part a nòrd de la Provincia de Cremona, de la qual el rappresenta la zòna pussee industrializzada e densament abitada. 
San Vigilio è una frazione di 2172 abitanti del comune di Concesio, in provincia di Brescia. 	San Vigilio l'è 'na frasiù de presapóch 2200 abitanti del cümü de Consés, en pruvìncia de Brèsa. 
Prima del gennaio 1929 era però un comune autonomo della provincia di Varese, e prima del 1927 della provincia di Como. 	Prima del 1929 a l'era on comun indipendent e prima del 1927 el se trovava in de la Provincia de Còmm. 
Diventò poi abitudine di Maria Gaetana esporre nel salotto di casa Agnesi, per desiderio del padre, i propri progressi con varie tesi filosofiche, pubblicate poi nel 1738 in una raccolta dal titolo Propositiones Philosophicae contenente 191 tesi, tratte dalle pubbliche discussioni, riguardanti questioni di logica, botanica, cosmologia, ontologia, meccanica, pneumatologia (la scienza degli spiriti). 	In quei inconter, l'Agnesi la esponeva i sò studi con di tesi filosofegh, regolt insemma in del 1738 cont el titol de Propositiones Philosophicae: 191 tesi con question de logica, botanega, cosmologia, ontologia, mecanega e pneumatologia. 
Congiuntivo presente: che mì senti, che tì 't sentat, che lü 'l senta, che nüm sentam, che vialtar sentii, che lur i sentan. 	Cungiüntiv present: che mì senti, che tì 't sentat, che lü 'l senta, che nüm sentam, che vialtar sentii, che lur i sentan. 
Il Varon venne stampato per la prima volta a Pavia colle stampe del Bartoli, ma di questa prima edizione si ha solo un accenno nella seconda, apparsa a Milano presso Giovanni Giacomo Como nel 1606. 	El Varon l'è staa stampaa la primma voeulta a Pavia coi stamp del Bartoli, ma questa primma edizion la se cognoss domà perchè l'è regordada in la segonda, fada a Milan del Giovanni Giacomo Como in del 1606. 
Haruchika Aoki (青木治親?; Gunma, 28 marzo 1976) è un pilota motociclistico giapponese vincitore di due titoli iridati nella classe 125 del motomondiale. 	Haruchika Aoki (Gunma, Giapun, 28 Mars dal 1976) l'è un pilòta motociclistich giapunes, 2 volt campiun dal mund in da la Class 125 cun la Honda. 
La Italian Championship Wrestling (ICW) è una federazione italiana di wrestling attiva a livello nazionale ed europeo. 	L'Italian Championship Wrestling (ICW) 'è una federasiun italiana da wrestling ativa a livel nasiùnal. 
Vista la situazione disperata, lo stato maggiore inviò un messaggio al comandante piemontese, conte Giovanni Battista Cacherano di Bricherasio, con l'autorizzazione a ritirarsi su posizioni più favorevoli. 	El comand piemontes ha dii al comandant Giovanni Battista Cacherano di Bricherasio che 'l podeva andà in di posizzion pussee de favor. 
Arnaud Vincent (Nancy, 30 novembre 1974) è un pilota motociclistico francese vincitore di un titolo nel motomondiale. 	Arnaud Vincent (Nancy, Francia, 30 Nuvembar dal 1974), l'è un pilòta motociclistich frances, campiun dal mund in da la Class 125. 
Il titolo originale in arabo era probabilmente Kitāb al-Jamʿ wa al-tafrīq bi-ḥisāb al-Hind. 	El tìtol uriginàl en àrabo facilmènt l'ìa Kitāb al-Ǧamʿ wa al-tafrīq bi-ḥisāb al-Hind. 
All'opposizione durante il governo di centro-sinistra (Prodi 1996-98; D'Alema I e bis 1998-2000 e Amato 2000-2001), Bossi riallaccia i rapporti col Polo di centro-destra in occasione delle elezioni regionali del 2000, costituendo l'anno successivo una nuova coalizione chiamata Casa delle Libertà. 	A l'opposizion quant che gh'era el guerno de centro-manzina (Prodi 1996-98; D'Alema I e bis 1998-2000 e Amato 2000-2001), el derviss la porta al Polo in occasion dij elezion regiunai del 2000, e l'ann dopu el fà una nova coalizion ciamada "Casa delle Libertà", che la venc i elezion del 13 de magg (la Lega nel prupurziuanl però la pasa dal 10% al 3,9%). 
Pure degno di nota, nella zona, è il monumento al partigiano di Giacomo Manzù. 	Ün óter laùr de èt l'è ol monümét ai partigià, de Giacomo Manzù. 
Edimburgo (AFI: /edimˈburɡo/; in inglese e scots Edinburgh, pron. oppure , in gaelico scozzese Dùn Èideann) è una città del Regno Unito, capitale della Scozia dal 1437 e sede del suo nuovo parlamento dal 1999. 	Edimbùrgh ('n Gaélic Dùn Éideann, ciamada pò da i Scosés Edìmbra e da i Inglés Edinburgh) l’è la capitàl de la Scòsia dal 1437 e l’è la sède del Parlamènt Scosés dal 1999. 
Fu responsabile della persecuzione dei cristiani in Egitto sotto Valeriano, con il titolo di a rationibus Augusti. 	L'è staa el responsabil de la persecuzion di Cristian in Egitt sotta el regn del Valerian. 
Octopus è un album del gruppo progressive rock inglese dei Gentle Giant, pubblicato nel 1972 dalla Vertigo. 	Octopus l'è 'l disch numer quatter del grupp progressive ingles di Gentle Giant, sortii foeura in del 1972. 
È scritto ed è programmabile in Python. 	L'è scrivuda in Python e l'è tutta open source. 
Velbrück fu anche nominato canonico della Cattedrale di Munster nel 1757 e nel 1765 Luigi XV di Francia gli diede il comando dell'abbazia reale di Saint-Nicolas a Cheminon, nella provincia dello Champagne in Francia. 	A l'è staa inoltra canònich a Münster in del 1757 e in del 1765 el gh'ha avuu del Luis XV de Francia el comand de la badia real de San Nicòla de Cheminon, in Sciampagna. 
La capitale era Chambéry. 	La prefetüra l'è: Chambéry. 
Tutte le diverse sottospecie sono coltivate, ma la più importante è il grano tenero; Il T. zhukovskyi (esaploide con genomi GAAm ) è derivato dall'ibridazione tra T. timopheevii timopheevii e il polline del T. monococcum. 	Töte le sótaspéci i è cultiàde ma le piö 'mportànte i è 'l formét tèner e la spèlta; El T. zhukovskyi (ezaplòide có genòmi GAAm ) l'è deriàt de l'ibridasiù 'ntra T. timopheevii timopheevii e 'l pòlen de T. monococcum. 
Su un computer quantistico questo algoritmo ha una complessità computazionale polinomiale o, più correttamente, BQP (Bounded error Quantum Polynomial time): i fattori sono trovati con margine d'errore arbitrariamente piccolo in tempo polinomiale nella lunghezza dell'intero di input. 	In su 'n computer quantich a l'è in BQP, ossia la se pò resoeulv cont on margin de error arbitrariament piscininn in d'on temp polinomial in la longhezza de l'input. 
Strč è la II persona singolare dell'imperativo del verbo strčit (infilare, spingere); prst (dito) è un sostantivo maschile all'accusativo singolare, come pure krk (in ceco può significare sia "gola" che "collo") retto dalla preposizione skrz (propriamente: "attraverso"). 	Strč l'è la segonda persona singolara de l'imperativ del verb strčit ("infilà", "sping"); prst ("did") l'è on sostantiv mascolin accusativ singolar, istess krk (sia "gora" che "coll") con la proposizion skrz ("travers") Soratutt in Cechia l'è devegnuu squas a vess on mott nazional, e se pò crompà di majett con su scritt el motto. 
In occasione di questi concerti Baumann conobbe la sua attuale moglie, Nancy Rentzsch, che all'epoca era ancora la cantante di Haddaway e collaborava inoltre con il progetto musicale 3-o-matic. 	Dürant 'sti cuncert chì Baumann gh'ha cugnusüü la sò miee d'incöö, Nancy Rentzsch, che la cantàva per Haddaway e che la culaburàva cunt el prugèt müsicàal 3-o-matic. 
Androceo: gli stami sono 5 e le antere sono arrotondate alla base. 	Androcèo: i stam i è 5 e lìber; La puzisiù dei stam l'è opòsta ai tépali. 
Nel 2004, con Ladro di te, partecipa al Festival di Sanremo. 	In del 2002 l’à partecipàt, tra i zùegn, a i selesiù del Festival di Sanremo. 
Andrzej Duda (Cracovia, 16 maggio 1972) è un politico e avvocato polacco, presidente della Repubblica dal 2015 ed esponente del partito Diritto e Giustizia. 	El Andrzej Duda (Cracòvia, 16 de magg 1972) l'è on politegh e avocat polacch, president de la Polonia dal 2015 e esponent del partit Drizz e Giustizia. 
La parola giapponese per "Imperatore", tennō (天皇), significa appunto "imperatore divino" (l'ideogramma 天 significa "celeste", "del paradiso"). 	El termin giappones per "imperador" a l'è Tennō (scrivuu 天皇 in kanji), ch'el voeur dì "sovran celestial". 
La linea S12, attivata nel 2016, congiunge la stazione di Milano Bovisa alla stazione di Melegnano, attraversando la città di Milano lungo il passante ferroviario. 	La linia S12, attivada in del 2016, la conliga la stazione de la Bovisa a la stazion de Meregnan, a travers la cittaa di Milan dent el passant feroviari. 
È attualmente (dal 1995) gestita dalla S-Bahn Berlin GmbH, società appositamente creata, controllata dalla Deutsche Bahn. 	A partì dal 1995, a l'è gestida da la S-Bahn Berlin GmbH, societaa fada-sù aposta, contrallada da la Deutsche Bahn. 
The Elder Scrolls V: Skyrim è un videogioco GdR d'azione a mondo aperto sviluppato da Bethesda Game Studios e uscito l'11 novembre 2011. 	The Elder Scrolls V: Skyrim o Skyrim l'è un video-gioeugh de roeul, desveluppaat per Bethesda Game Studios, faat soeu per Bethesda Softworks e vegnuut foeura el 11 november 2013. 
Per Musazzi però non fu un esordio dato che aveva già recitato nel film Rocco e i suoi fratelli di Luchino Visconti (1960). 	Felice Musazzi el fà anca un'aparission in d'un toch dal film de Luchino Visconti, Rocco e i suoi fratelli. 
La storia del martirio di Apollonia ci è giunta tramite il racconto da Eusebio di Cesarea (265-340), il quale riporta un brano della lettera del vescovo Dionigi di Alessandria († 265), indirizzata a Fabio di Antiochia, in cui si narrano gli avvenimenti dei quali era stato testimone. 	La storia del martiri de la Pollonia la n'è rivada cont el cunt de Sant Usoeubbi de Cesareja (265-340), che 'l reporta on tocch de la lettera del vescov Dionis de Lissandria (mort in del 265), indirizzada a Fabi de Antiochia: in quella lettera chì se cunten su i event di quai a l'eva staa testimoni. 
Durante il suo mandato, il 9 novembre 1989, cadde il Muro di Berlino. 	In del november del 1989 el Mur de Berlin l'è staa traa giò. 
La prima citazione di Novate appare in un documento dell'anno 877. 	La prima citazion de Novaa l'è de on document de l'ann 877. 
1618 Terza defenestrazione di Praga, che provocò la guerra dei trent'anni. 	La defenestrazion de Praga del 1618 l'è staa l'event che l'ha faa scomincià la Guerra di Trent'Agn. 
La sua rappresentazione immaginaria e allegorica dell'oltretomba cristiano costituisce un culmine della visione medievale del mondo sviluppatasi nella Chiesa cattolica. 	La so rapresentaziun imaginaria e alegorega de la vida apus la mort cristian a l'è un punt cülminant de la visiun medieval del munt che la s'è desvelüpada in la Cesa catolega. 
Fujaira (in arabo: لفجيرة‎, al-Fujayra) è uno dei sette emirati che compongono gli Emirati Arabi Uniti. 	Fujairah (in arab: لفجيرة/al-Fujayraa) l'è vün di set emiraa che furmen i Emiraa Arab Ünii. 
Queste varietà sono coltivate a scopo ornamentale o per la produzione di fiori recisi e tecnicamente sono dette varietà a fiore doppio. 	Chèste varietà i è cultiàde come piànte ornamentài o per la prudusiù de fiùr de taià e, tecnicamènte, i è ciamàde varietà a fiùr dópe. 
Indicativo futuro: mi saroo, ti te saree, lù l'sarà, nuun saremm, violtri sarii, lor i sarà. 	Indicativ futur: mì saroo, tì te sareet, lù el sarà, numm saremm, violtar sarii, lor i sarann. 
Le onde che ne scaturirono distrussero completamente le borgate di Fraseign, Spesse, Pineda, Prada, Marzana e San Martino e parte dei due capoluoghi. 	L'ondàda de àiva che s'è leàt la g'ha distrugìt completamènte le borgàde de Fraseign, Spesse, Pineda, Prada, Marzana e San Martino e part dei dù paizì piö gròs de Erto e Casso. 
Thierry farà conoscere alla principessa le idee di Saint-Simon, di cui era un convinto seguace. 	El Thierry el farà cognoss a la prenzipessa i ideaj del Saint-Simon, de cui a l'era on ammirador convinciuu. 
La linea S13 congiunge la stazione di Milano Bovisa alla stazione di Pavia percorrendo il passante ferroviario e la linea Milano-Genova. 	La linia S13 la conliga la stazion de la Bovisa a la stazion de Pavia, percorend el passant feroviari e la ferovia Milan-Pavia. 
Può darsi che farò qualcosa che piomberà su di voi come una pesante lapide. 	L'è dovrad anc'pò come fulqer d'una leva. 
Illuminante l'esperienza di Giuseppe Greggiati che ha lasciato nel mantovano testimonianze storiche importanti nel suo Metodo per l'armonica a mantice, manoscritto nel 1842, conservato a Ostiglia (MN) nel Fondo musicale Giuseppe Greggiati e ora pubblicato nel volume di Attilio Amitrano, Il metodo per l'armonica a mantice di don Giuseppe Greggiati (La Grafica, 2012). ^ La Fisarmonica di Leonardo da Vinci al Festival Internazionale Fisarmonica , su anconainforma.it, 14 gennaio 2009. 	Lümenanta l'esperienza del don Giuseppe Greggiati, che'l gh'ha lassaa in del mantuvan testimunianz storich incredibil in del so Metodo per l'armonica a mantice, scrivüü a man in del 1842, incö al se tröva a Ostiglia (MN) in del Fondo Musicale Giuseppe Greggiati e nünch püblegaa in del liber de l'Attilio Amitrano, Il Metodo per l'Armonica a Mantice di Don Giuseppe Greggiati (La Grafica, 2012). 
Tuttavia, a causa della stanchezza dei suoi uomini, Spartaco non poté sfruttare al meglio il suo successo, avvenuto nel gennaio del 71 a.C., anche perché l'esercito romano, ora numeroso e ben armato, costrinse il Trace prima alla fuga verso Brindisi (dove due suoi ex-alleati, Casto e Gannico, vollero muovere battaglia da soli ai romani, perdendo nettamente) e poi alla ritirata, ancora verso la Lucania. 	Tutavia, per la stanchésa di sö omàn, Spartacus l'ha pudù minga sfrutà al meij ül success, in dal genar dal 71 a.C., anca perché l'esercit ruman, numerüs e ben armà, l'ha custrett Spartacus prima a scapà vers Brindisi, (semper a Brindisi, i sö ex alleà, Castus e Gannicus, han atacò i ruman e han perdù netament), e dopu alla ritirada, ancamò vers la Lucania. 
La costa o litorale è la linea di confine tra la terra e l'acqua di un oceano, golfo, mare o grande lago. 	La costa a l'è el sit che la tera la se giunta cunt l'aqua del mar, del lach, d'un ucean o d'un gulf. 
Nel 1496 passò alla famiglia di Gennaro che nel 1555 vi ebbe incardinato il titolo di Conte. 	In del 1496 el governà de la città l'è daa a la fameja di De Gennaro, che hinn cont dal 1555. 
L'autore della Norma, sognatore e amato dalle dame dell'alta società, rimase incantato dalla finezza della principessa, e lei a sua volta conservò sempre di Bellini un ottimo ricordo. 	El composidor de la Norma, sognador e amaa di damm de l'alta societaa, a l'è restaa instrïaa da la finezza de la prenzipessa, e lee, a sò voeulta, ha conservaa on bon ricord del Bellini. 
Targa Tenco 2004 per il miglior album in dialetto dell'anno. 	In del 2004 l'ha vingiuu la Targa Tenco per el pussee bell album in dialett. 
L’ortografia ticinese è un metodo di scrittura dei dialetti della lingua lombarda, codificata nel 1907 con la pubblicazione del Vocabolario dei dialetti della Svizzera italiana; si fonda sulla base dell’ortografia della lingua italiana standard, alla quale si aggiungono l'uso delle dieresi per la rappresentazione delle vocali turbate (come nella lingua tedesca) ed elementi ereditati dall'ortografia classica milanese per la rappresentazione dei suoni consonantici assenti nella fonetica italiana. 	L’ortografia ticinesa l'è un sistema de scritura dei dialets de la lengua lombarda, codefegada ind el 1907 con la publegazion del Vocabolario dei dialetti della Svizzera italiana; l'è basada su l’ortografia de la lengua italiana standard, a la quala l'è stait jontad l'uso dei dieresi per la rapresentazion dei vocai turbade (compagn de l'ortografia todesca) e una qualc elements, ereditads de l'ortografia classega milanesa, per i son consonanteg qe i g'è miga ind la fonetega italiana. 
Il reddito medio per abitazione era di 34 677 $ e il reddito medio per famiglia era 50 142 $. 	L'entrada mediana per unitaa d'abitazion a l'era $43,203, e l'entrada mediana per famiglia a l'era $47,596. 
Muore a soli 41 anni sullo Schafberg, il monte che domina Pontresina, il 28 settembre del 1899, colto, mentre sta dipingendo, da un letale attacco di peritonite. 	El Giuàn l'è mort a 41 an ins al Schafberg, el munt che'l se tröva sura a Puntresina, el 28 setembor dal 1899, culpìd da un atàch de peritunìt menter l’era adré a pitürà. 
Seguì un periodo di devastazioni e stragi fino al 1416, quando Como si consegnò a Filippo Maria Visconti. 	Pöö al ha seguìi en periud de devastaziun e stragi, in fin al 1416, quann Còmm la s'è cunsegnada a Filippo Maria Visconti. 
Condusse la prima spedizione capace di raggiungere il Polo sud nel 1911-1912. 	A l'è staa el cumandant de la spediziun antartiga del 1911-1912 che l'è stada la prima a rivà al Pol Süd. 
Il disco ha debuttato alla quarta posizione della classifica italiana degli album. 	El disch l'è rivaa anca al quart post de la classifiga di album del Italia. 
Francesca Scanagatta (Milano, 1º agosto 1776 – Milano, 20 novembre 1864) è stata una militare italiana con cittadinanza austriaca, ufficiale dell'Esercito del Sacro Romano Impero, prima donna a essere arruolata nelle forze imperiali. 	La Francesca Scanagatta, in todesch Franziska Scanagatta (Milan, 1 de agost 1776 – Milan, 20 de november 1864) a l'è stada 'na soldatessa milanesa de cittadinanza austriega, prima dònna a toeu part a l'Esercitt del Sacher Roman Imperi. 
Con D.P.R. del 25 settembre 1989, al Comune di Paderno Dugnano è stato concesso il titolo di Città. 	Cont el decrett-legg del 25 de setember 1989, el comun de Paderna Dugnan a l'è staa titolaa cont el titol de Cittaa. 
Presto divenne canonico a Frisinga, Ratisbona e Spira, mentre il fratello Filippo Maurizio venne avviato alla carriera nei territori tedeschi del nord-ovest. 	Prest l'è diventaa canònich a Frisinga, Ratisbona e Spira, menter el fradell Filipp Maurizzi l'è andaa a fà la soa carrera in di territòri todesch del nòrd-òvest. 
Nikolaos Gysis (in greco Νικόλαος Γύζης, pron. ; Tinos, 1º marzo 1842 – Monaco di Baviera, 4 gennaio 1901) è stato un pittore greco. 	El Nikolaos Gysis (Νικόλαος Γύζης) (Tinos, 1 Marz 1842 – Monach de Baviera, 4 Genar 1901) l'è staa un pitur grech. 
La Lega Lombarda venne rinnovata nel 1198 e nel 1208 durante le guerre tra Ottone IV e Filippo di Svevia. 	I giurament de la Liga hinn staa poeu renoeuvaa in del 1198 e in del 1208 cont i guerr contra i imperator Otton IV Brunswick e Filipp de Svevia. 
Molto spesso chiamato anche lago Atomico, il volume del cratere è di circa 100.000 m³, ed è ancora radioattivo, anche se la radioattività è decaduta a tal punto che le persone possono nuotare nelle sue acque. 	Ciamad de spess anc lag Atomig, ol volœm del cratere l'è de circa 100.000 m³, e l'è anc'mò radioativ, anc se la radioativitaa l'è decaduda al pont qe i persone i pœl nodar ind i aque. 
La Cascina Cavriano presenta come un insieme di più corti aggregate, attraversate dalla strada che collega Monluè a Lambrate. 	Cavrian l'è costituida de ona serie de cassinn, traversaa de la strada che la collegava Monluè a Lambraa. 
La fascia principale degli asteroidi occupa la regione tra le orbite di Marte e Giove, tra 2,3 e 3,3 UA dal Sole. 	La fàsa principàla dei asteròidi l'è la regiù del Sistema Solar sitüàda piö o méno 'ntramès a le òrbite de Marte e de Giove, cioè 'ntra le 2,3 e le 3,3 UA. 
L'Imperial Baronia di Retegno e Bettola fu istituita nel 1654 da Ferdinando III, che concesse il privilegio di zecca al Cardinale Gian Giacomo Teodoro Trivulzio, che pare non sfruttò tale opportunità. 	L'Imperial Barunìa de Artegn e Bétula l'è staia missa in pé ind el 1654 da Ferdinand III, che'l gh'ha dai al Cardinal Gian Giacomo Teodoro Trivulzio la pussibilità de stampà muneda. 
In informatica il bit più significativo (in inglese msb, da most significant bit) è in un numero binario la posizione del bit che ha il valore più grande. 	El bit pussee significativ (in ingles msb, "most significant bit") l'è 'l bit cont el valor posizional pussee volt, e con la notazion posizionala doperada incoeu quella pussee a manzina. 
Feraboli, Parmigiani Macchine e OCRIM), petrolifera (raffineria Tamoil, sede e deposito Keropetrol), energetica (AEM Cremona), telecomunicazioni (AEMcom). 	Feraboli), de trasformasiù del Petrolio (Rafinerìa Tamoil), energética (AEM Cremona), e telecomünicasiù (AEMcom). 
Confina con i comuni di San Michele di Serino, Santo Stefano del Sole e Serino. 	El cunfìna coi cümü de San Michele di Serino, Santo Stefano del Sole, Serino. 
Zanardelli e la Basilicata cento anni dopo, atti del convegno (Matera 29 gennaio 2003), a cura dell'Associazione degli ex parlamentari e consiglieri regionali della Basilicata, Potenza, Consiglio regionale della Basilicata, Soveria Mannelli, Rubbettino Editore, 2003. 	Zanardelli e la Basilicata cento anni dopo, acc del convegno (Matera 29 zenér 2003), a cura de l'Asociasiù dei ex parlamentari e cunsigliér reginài de la Basilicata, Potènsa, Conséi regiunàl de la Basilicata , 2003. 
Con una lunghezza complessiva di 759,4 km, è la più lunga autostrada italiana in esercizio, nonché asse meridiano principale della rete autostradale italiana; l'autostrada A4, soprannominata Serenissima, che attraversa da ovest a est l'intera pianura padana, partendo da Torino, passando per Milano e terminando a Sistiana, da cui prosegue verso Trieste, senza soluzione di continuità, con la classificazione di raccordo autostradale 13; l'autostrada A7, che collega Milano con Genova; l'autostrada A8 che collega Milano con Varese; l'autostrada A9, che collega Milano con Como e il confine con la Svizzera e l'autostrada A35, soprannominata BreBeMi, che collega Milano con Brescia senza passare per Bergamo, con un percorso posizionato più a sud rispetto al tracciato dell'autostrada A4. 	Cont ona longhezza totala de 759,4 km, a l'è l'autostrada taliana pussee longa e l'assa longitudinala principala de la red autostradala taliana; l'autostrada A4, ciamada anca cont el sò soranomm Serenissima, che la traversa da ovest a est tuta la pianura padana, da Turin a Sistiana, visin a Triest; l'autostrada A7, che la conliga Milan cont Genoa; l'autostrada A8, che la conliga Milan cont Vares; l'autostrada A9, che la conliga Milan cont Comm e 'l confin cont la Svizzera e l'autostrada A35, soprannominada BreBeMi, che la conliga Milan cont Bressa senza passà per Bergom, cont on percors che 'l se troeuva pussee a sud respett a l'autostrada A4. 
La massima dimensione degli acheni è 4,5 mm. 	La dimensiù dei achéni l'è de 12 ÷ 15 mm. 
Nel 1959 l'Ufficio Tecnico dell'ATM presentò il progetto delle "linee celeri della Brianza" il cui obiettivo era di sostituire le tranvie per Limbiate e per Carate con moderne metrotranvie. 	In del 1959 a hinn progettaa i lign celer de la Brianza, che avarien sostituii 'sti tramvij cont on sistema de metrotranvia. 
Il sistema a funi e i convogli del Pisa Mover sono costruiti da Leitner, che per la realizzazione dei carrelli dei vagoni ha collaborato con l'Università di Pisa. 	El sistema a fun a l'è staa faa de la Leitner, in collaborazion cont l'università de Pisa per i carrej. 
Tra il XIII e XIV secolo la frammentazione politica della zona si accentuò ulteriormente perché Corva (attuale frazione di Azzano Decimo) venne data ai di Prata che acquisiranno anche alcune parti di Fiume Veneto. 	Tra 'l XIII e 'l XIV secol la frammentazion politiga de la zòna l'è aumentada anmò pussee perchè el comun de Còrva (che al dì d'incoeu l'è ona frazion de Azzan) l'è stada dada ai de Prada, che poeu hann ciappaa anca di territòti che adess hinn de Fiumm Veneto. 
Oettingen in Bayern è un comune tedesco di 5 190 abitanti, situato nel land della Baviera. 	Oettingen in Bayern a l'è un paes de la Germania de 5.190 abitant (2006), in del Land de la Baviera. 
Scandalàsc (o Monti di Scandalàsc) è una frazione disabitata del comune svizzero di Rossa, nella regione Moesa (Canton Grigioni). 	Scandalasc (scrivuu Scandalàsc o Monti di Scandalàsc in manera ofizial) l'è ona località del comun calanchin de Rossa, in del Canton Grison. 
Quando, nel 1176, Federico fu sconfitto a Legnano, fuggì verso la Germania proprio passando da Como e poi risalendo il lago con la sua flotta; la leggenda narra che, nel 1178, mentre fuggiva via lago, il Barbarossa fu fermato da una flotta di imbarcazioni di Gravedona, che lo depredarono della maggior parte del bottino di guerra, sottraendogli addirittura la corona imperiale. 	Quand, in del 1176, el Federich I l'è staa sconfiggiuu a Legnan, l'è scappaa vers la Germania pròppi a travers de Còmm e poeu in sul lagh cont i sò nav: la leggenda la cunta che, in del 1178, menter el scappava in sul lagh, el Barbarossa l'è staa fermaa de ona flòtta de barch de Gravedòna, che ghe hann robbaa la maggior part del bottin de guerra, oltra che a la coròna imperial. 
Il comune confina con quelli di Lesina, Cagnano Varano, San Marco in Lamis, Apricena e Poggio Imperiale. 	El cunfìna coi cümü de Apricena, Cagnano Varano, Lesina, Poggio Imperiale, San Marco in Lamis. 
Bettino Craxi, all'anagrafe Benedetto Craxi (Milano, 24 febbraio 1934 – Hammamet, 19 gennaio 2000), è stato un politico italiano, Presidente del Consiglio dei ministri dal 4 agosto 1983 al 17 aprile 1987 e Segretario del Partito Socialista Italiano dal 16 luglio 1976 all'11 febbraio 1993. 	El Bettin Craxi, in italian Bettino Craxi (Milan, 24 de febrar del 1934 – Hammamet, 19 de genar del 2000) l'è staa on politegh italian, primm minister italian dal 1983 al 1987 e segretari del Partito Socialista Italiano dal 1976 al 1993. 
Il termine "pagano" deriva a sua volta dal latino pagānu(m) dove indica il "civile", il "campagnolo", contrapposto al "militare". 	Ol termen "pagan" al vegn latin pagānu(m), indove l'indica ol "civil", ol "campagnœl", contraponid al "militar". 
Qui, il 4 novembre di quell'anno, Alessandro Volta, ospite della famiglia Castiglioni, rovistando con un bastone nella palude che circonda la parte nord dell'isola, notò la fuoriuscita di bolle di gas dal fondo della melma: le raccolse in alcune bottiglie, e, nei giorni seguenti, durante alcuni esperimenti, riuscì a provocare la combustione del loro contenuto. 	L'è staa chì che el quatter de november del 1776 el Lissander Volta, ospet de la fameja Castion, intant che l'era dree a rugattà cont on baston in de la palù che la circondava la banda nord de l'isola, l'ha notaa la sortida de gas del fond del paltan: l'ha regolt in d'ona quai boteglia e, in di dì dopo, l'ò staa bon de provocà la combustion del sò contegnuu. 
La Svizzera italiana (tedesco italienische Schweiz, francese Suisse italienne, romancio Svizra italiana), o Lombardia svizzera, è l'insieme delle regioni della Svizzera in cui è prevalente l'uso della lingua italiana, in diglossia con le varianti locali della lingua lombarda. 	La Svizzera italiana (tedesch italienische Schweiz, frances Suisse italienne, romancc Svizra italiana), o Lombardia svizzera l'è quell tocch de la Svizzera indè che l'è doperaa 'me lengua ofizial l'italian (insemma al lombard, in diglossia). 
Ferdinando Brusotti (Rosasco, 5 novembre 1839 – Pavia, 29 dicembre 1899) è stato un fisico e inventore italiano. 	El Ferdinando Brusotti (Rosasch, 5 de november del 1839 - Pavia, 29 de dicember del 1899) l'è staa on inventor italian. 
La gente ai tempi di Oviedo conosceva questa storia in diverse versioni, ma Oviedo la considerava un mito. 	A se conossiva questa storia in varie version ai temp de l'Oviedo, ma l'autor l'ha semper diit qe segond lu l'era una bala. 
Entrambi i comuni rimasero inoltre sotto la giurisdizione del Vescovo di Novara fino al 1822, quando le parrocchie passarono alla Diocesi di Sion. 	Però l'è restaa in de la giurisdizion del Vesch de Novara fina al 1822, quanc che la paròcchia l'è passaa a la Diocesi de Sion. 
Nel novembre 1310 Matteo incontrò l'imperatore Enrico VII ad Asti e da questo ricevette il mandato perché raggiungesse un accordo di pace in Lombardia. 	In del 1310 el s'è incontraa a Ast con l'imperador Enrigh VII, che 'l gh'ha daa l'incaregh de portà la pas in Lombardia. 
I Keane sono un gruppo musicale alternative rock britannico formatosi a Battle, East Sussex, nel 1997. 	I Keane i è öna band müzicàla britànega che l’è nasìda in del 1997 a Battle in del East Sussex contéa del Inghiltèra. 
Nel 1529 questa zona venne invasa dagli ottomani, sotto cui rimase fino alla guerra russo-turca degli anni 1787-1791. 	In del 1529 la zona l'è stada cunquistada dai Utuman, che l'han tegnüda fina a la Guera rüssu-türca del 1787-1791. 
L'antico prussiano (wâr Prûsiskan), o semplicemente prussiano, era una lingua baltica occidentale parlata nella Prussia Orientale. 	El 'Prussiano antìch (wâr Prûsiskan), o apò apéna prussiano, l'era 'na lengua bàltica ucidentàla parlàda endèla Prussia Oriental. 
Engordany è un villaggio di Andorra, nella parrocchia di Escaldes-Engordany. 	El Fener l'è on comun de la Parrocchia de Escaldes-Engordany de Andorra. 
Last.fm è una radio su internet e anche un social network emerso dal suo sito gemello Audioscrobbler nell'agosto del 2005. 	Last.fm l'è 'na ràdio sö internet e pò a 'n social network nasìt del sò sit zemèl "Audioscrobbler" endèl més de óst del 2005. 
Nella scherma tradizionale di scuola tedesca, il Mordhau, a volte Mordstreich o Mordschlag ("colpo assassino" in lingua tedesca) è un colpo portato con la guardia o il pomolo della spada contro il volto dell'avversario. 	Indela sqerma tradizionala tedesca ol Mordhau (di volte Mordstreich o Mordschlag), colp assassin in tedesc, l'è la tecnica de tegnir la spada al contrare, con tœte do i man sœ la lama, e colpir l'aversare col pomell e la guardia. 
La Federazione Russa (a cui ci si riferisce comunemente come Russia) è una repubblica federale di tipo semi-presidenziale. 	La Federaziun Rüssa (nom ufizial: Российская Федерация) a l'è una repübliga federala. 
Nell'aprile del 1996 il batterista Nathan Shay lasciò il gruppo a causa di una personale riluttanza per il tour. 	In del april del 1996 el baterista Nathan Shay l'ha lassaa el grüp perchè'l ghe piaseva minga andà in tour. 
Nel 1789 divenne professore di storia naturale presso il Collegium medico-chirurgicum, nel 1801 membro dell'accademia delle scienze e professore di botanica presso la neo-fondata università di Berlino. 	Endèl 1789 l'è dientàt profesùr de stória natüràl al Collegium medico-chirurgicum, endèl 1801 l'è dientàt mèmber de l'académia de le sciènse e profesùr de botànica a l'università de Berlino che l'ìa apéna stàda fondàda. 
Anastacia, all'anagrafe Anastacia Lyn Newkirk (Chicago, 17 settembre 1968), è una cantautrice, compositrice, produttrice discografica e stilista statunitense. 	Anastacia l'è el num d'art de Anastacia Lyn Newkirk (Chicago, 17 setember 1968), cantànta, cantautùra e stilìsta americàna. 
Ivan I Danilovič Kalita (in russo: Иван I Данилович Калита?; Mosca, * 1283 – Mosca, 31 marzo 1340) Principe di Mosca (dal 1325), Gran Principe di Vladimir (dal 1328), figlio di Daniil Aleksandrovič (Principe di Mosca). 	L'Ivan I Danilovič Kalita (russ: Иван I Данилович Калита; Mosca, 1288 - Mosca, 31 de marz del 1340) l'è staa gran princip de Mosca (del 1325) e de Vladimir (del 1328). 
Memento mori è una nota locuzione latina che significa «ricordati che devi morire». 	Memento mori l'è una locuzion latina qe la vœl dir "Regordes qe g'heet de mœrer". 
Tale proficua collocazione nel contesto di una pianura molto fertile, ha influenzato notevolmente la storia della città e il ruolo che essa ha avuto nei confronti della nazione italiana e dei paesi transalpini. 	Questa sò posizion strategica, insemma alla fertilitaa del sò territori, l'ha influenzaa la storia de la cittaa e la part che l'ha avuu con l'Italia e cont i paes de là di Alp. 
Qui il modo con cui il ghiaccio riflette la luce fa ipotizzare la presenza di molecole organiche semplici contenenti carbonio. 	I è mìa bù de doprà l'energìa del sul, i sorbés nömerùze molécole carbonàde fabricàde de 'n quàch óter organìsmo vivènt. 
Anche Usmate fu teatro di sanguinose battaglie; celebre quella avvenuta nel febbraio 1322 tra l'esercito ghibellino, capitanato da Marco Visconti, e l'esercito guelfo. 	Usmaa l'è staa teater de ona battalia combattuda in del febrar 1322 tra i Ghibellitt del March Viscont e i Guelf. 
Quelli maschili sono più corti e tozzi e compaiono prima di quelli femminili che hanno spighe più lunghe e più pendenti. 	I fior masqii i è plussee curts e i compariss prima de qei feminii qe i g'ha i aments plussee long e pendents. 
In questa forma e al pari della televisione, esso rappresenta il mezzo tecnologico simbolo che ha maggiormente modificato le abitudini umane dopo la seconda guerra mondiale: la sua invenzione ha contribuito alla nascita e allo sviluppo dell'informatica moderna, che ha segnato l'avvento della cosiddetta terza rivoluzione industriale e della società dell'informazione. 	In 'sta forma generala l'ha permettuu de modifegà assee, insemma a la television, el comportament uman dòpo de la segonda guerra mondiala, cont el nass de l'inscì ciamada società de l'informazion dovuda a la terza rivoluzion informatega. 
Cristina viene paragonata, nelle Notti fiorentine, a una Madonna lombarda, per essere poi adombrata in un altro personaggio heiniano, la Diana dell'Atta Troll. 	La Cristina a l'è stada mettuda in pari, in di Notti Fiorentine, a ona Madonna lombarda, per vess, poeu, reconossuda in on alter personagg de l'Heine, la Diana de l'Atta Troll. 
Il nome deriva dal sostantivo brìsa, che in mantovano vuol dire briciola e pare che la ricetta risalga a prima del '600 quando arrivò anche alla corte dei Gonzaga. 	El nòmm el riva dal nòmm brìsa, che in dialett mantovan el voeur dì freguja, e par che la rizetta a l'è de prima del '600, inquand a l'è rivada anca a la cort di Gonzaga. 
La costituzione cantonale venne stilata nel 1876 e revisionata nel 1895. 	La custitusiù cantunàla l'è stàda scriìda 'ndèl an 1876 e piö tàrde reviziunàda 'ndèl 1895. 
Capoluogo era la città di Argirocastro (Gjirokastër). 	El capploeugh l'è la città de Argirocaster. 
La legittimazione attraverso il voto conferisce al presidente una chiara superiorità rispetto ai suoi ministri, non sempre rimarcata nei sistemi parlamentari. 	Donca el capo del governo el gh'ha 'na ciara superiorità in sui sò minister, e l'è no semper inscì in la republega parlamentara 
Da "Il rovescio della medaglia", articolo di Carlo Spartaco Capogreco su Dante Castellucci. ^ Nel 1965 Alcide Cervi verrà decorato dall'Unione Sovietica con l'Ordine della Guerra Patriottica di Prima Classe «Per il coraggio e il valore dimostrati nel salvataggio dei prigionieri di guerra sovietici e per averli aiutati durante la Seconda Guerra Mondiale». 	Indel 1965 l'Alcide Cervi a l'è staa titolaa da l'Union Sovietega cont l'Ordin de la Guerra Patriotiga de Prima Class «Per il coraggio e il valore dimostrati nel salvataggio dei prigionieri di guerra sovietici e per averli aiutati durante la Seconda Guerra Mondiale». 
Rosa Luxemburg, in polacco Róża Luksemburg (Zamość, 5 marzo 1871 – Berlino, 15 gennaio 1919), è stata una filosofa, economista, politica e rivoluzionaria polacca naturalizzata tedesca, teorica del socialismo. 	La Rosa Luxemburg (Zamość, 5 de marz 1871 - Berlin, 15 de genar 1919) a l'è stada 'na politega, economista e revoluzionaria de nazionalità polacca e de cittadinanza russa, teorica del socialism revoluzionari in Germania Spartakusbund 
In giurisprudenza la privatizzazione è quel processo giuridico-economico che sposta la proprietà di un ente o di una società dal controllo statale a quello privato. 	La privatizzazion a l'è el process economich che 'l sposta la proprietà de 'n ent o 'na società del controll del Stat al privaa. 
Dopo questo "miracolo" Agnese fu trafitta con colpo di spada alla gola. 	Despoeu de 'sto miracol, l'Agnesa l'è stada sgavezzada cont on colp de spada. 
I convogli ETR 324, ETR 425 ed ETR 526, soprannominati Jazz da Trenitalia, sono elettrotreni prodotti da Alstom acquistati da Trenitalia e Trenord. 	Jazz, officialment ETR 324, ETR 425 e ETR 526, a l'è 'na familia de elettrotreni fada su de la Alstom e crompaa de la Trenitalia e di Ferrovienord. 
Buccinigo aggregato a Erba nel 1928. 	Buccinigh, unii a Erba in del 1928. 
L'interno è costituito da una unica navata. 	L'interno l'è costituii de on'unega navada. 
Gian Galeazzo, divenuto primo Duca di Milano nel 1385 tolse il paese dalla giurisdizione della Burgaria, ponendolo sotto quella del Podestà di Milano assieme a Cisliano, Sedriano, Bareggio, Bestazzo, San Pietro di Bestazzo e San Vito. 	Gian Galeazz, divegnuu primm Duca da Milan in dal 1385 par prima ròbba l'ha tiraa via al paes da la giurisdizion da la Burgaria, ponendol sòtta quela dal Pudestà da Milan insema a Cislian, Sidrian, Baregg, San Vit, Bestass e San Pedar da Bestass. 
La Repubblica di Crimea (in russo: Республика Крым?, traslitterato: Respublika Krym; tataro di Crimea: Къырым Джумхуриети, Qırım Cumhuriyeti; in ucraino: Республіка Крим?, Respublika Krym) è un soggetto federale disputato, de facto controllato dalla Russia localizzato nella penisola di Crimea e insieme alla contigua città federale di Sebastopoli, fa parte del circondario federale meridionale. 	La Republega de Crimeja (in russ: Республика Крым, Respublika Krym; tatar de Crimeja: Къырым Джумхуриети, Qırım Cumhuriyeti; in ucrain: Республіка Крим, Respublika Krym) l'è vuna di republegh de la Russia che, insema a la cittaa federala de Sebastopoli, la fa su el Distrett Federal de la Crimeja locaa in la penisola de la Crimeja. 
Augusto José Ramón Pinochet Ugarte, o (Valparaíso, 25 novembre 1915 – Santiago del Cile, 10 dicembre 2006), è stato un generale e politico cileno, che, a seguito del golpe cileno del 1973, governò il suo paese come dittatore dall'11 settembre 1973 all'11 marzo 1990, rendendosi responsabile di crimini contro l'umanità. 	L'Augusto Pinochet Ugarte (Valparaíso, 25 november 1915 – Santiago del Cile, 10 dicember 2006) a l'è staa 'n general e politegh cilen, dittator del sò Paes dal 11 settember 1973, quand che l'è staa mittuu al governo de 'n golpe al 11 marz 1990, quand che i liber elezion l'han casciaa via. 
Nell'ottobre del 1891 la canonica venne ufficialmente consacrata ad opera di Paolo Angelo Ballerini, Patriarca di Alessandria d'Egitto. 	In da l'ottober dal 1891 la canoniga l'è stai offizialment consacraa par overa da Paolo Angelo Ballerini, Patriarca da Lissandria d'Egitt. 
Terminata la scuola superiore, Donnie si iscrive alla Hofstra University di Hempstead (New York) che poi lascera' dopo qualche semestre per inseguire il sogno di essere scelto da Puff Daddy per partecipare al programma Making the Band. 	Finida la scola superiur, Donnie al s'iscriv a la Hofstra University da Hempstead, New York che dopu la mularà per partecipà al prugrama da MTV, Making the Band. 
La capitale è Porto-Novo, ma la sede del governo è Cotonou. 	La capital a l'è Porto-Novo, ma la cità püssee impurtanta a l'è la capital vegia Cotonou. 
Poteva controllare drive per floppy disk da 3.5" ed un hard disk da 5MB. 	El sistema el gh'aveva on floppy da 3,5" e 400 KB e on hard disk de 10 MB, estendibil cont alter 5 MB o 10 MB. 
E.L.I.O. per l'occasione diventa un acronimo che sta a significare Enema Lovers Italian Orchestra, ovvero "Orchestra Italiana degli Amanti dei Clisteri". 	E.L.I.O. (parnonziaa in Italian Ielaio) a l'è l'acrònim de Enema Lovers Italian Orchestra. 
Nella giornata dell'incidente il luogo è stato visitato da Andrea Gibelli, presidente di FNM, da Giuseppe Sala, sindaco di Milano, e da Graziano Delrio, ministro delle infrastrutture e dei trasporti. 	In del dì de l'incident el loeugh a l'è staa visitaa del Giuseppe Sala, sindegh de Milan, de l'Andrea Gibelli, president de Trenord e del Graziano Delrio, Minister di Infrastruttur e di Straport. 
Il porto principale di Londra si trasferì a valle di Felixstowe e Tilbury e l'area dei Docklands che divenne un centro residenziale e direzionale moderno. 	Ul principal port de Lundra a l'è staa spustaa vers val a Felixstone e Tilbury: i Docklands de Lundra, l'area due prima a gh'era ul port e i grü, a hinn diventaa ul center de una növa riqualificasiun urbana, Canary Wharf. 
Cultori della varietà di Savona sono stati, fra gli altri, Giuseppe Cava (Beppin da Cà), Edoardo Travi, Mario Scaglia (Claodin do Giabbe) e Giovanni Battista Niccolò Besio. 	Tra i cultor del Savones gh'è staa Giuseppe Cava (Beppin da Cà), Edoardo Travi, Mario Scaglia (Claodin do Giabbe). 
Vladimir Vladimirovič Nabokov (in russo: Владимир Владимирович Набоков? /ˈvlʌˈdʲimʲɪr nʌ'bokəf/ ascolta; Pietroburgo, 23 aprile 1899 – Montreux, 2 luglio 1977) è stato uno scrittore, saggista, critico letterario, entomologo, drammaturgo e poeta russo naturalizzato statunitense. 	Vladimir Vladimirovič Nabokov (en lèngua rùsa: Владимир Владимирович Набоков prununciàt ; San Pietrobùrgo, 23 de bril del 1899 – Montreux, 2 de löi del 1977) l'è stat en scritùr, sagìsta, crìtich leteràre, entomòlogo, dramatùrgo e poéta ruso natüralizàt americà. 
Kiel è uno snodo fondamentale per le linee di traghetti da e verso Oslo (Norvegia), Göteborg (Svezia), Klaipėda (Lituania), Tallinn (Estonia), Turku (Finlandia) e Kaliningrad e San Pietroburgo in Russia. 	Impurtant a l'è el port, che'l permet el trasport vers alter cità in sül mar Baltich e inturna: Oslo (in Nurvegia), Göteborg (in Svezia), Klaipėda (in Lituania), Tallinn (in Estonia), Turku (in Finlandia), Kaliningrad e San Pederburgh (in Rüssia). 
A nordest è connesso con il mar di Marmara e quindi con il mar Nero attraverso lo stretto dei Dardanelli ed il Bosforo. 	A nord l'è tacaa al mar di Marmara e donca cun 'l mar Negher per via de l'istrec di Dardanel ed il Bosfur. 
Crasso si mosse contro Spartaco con sei legioni, cui si aggiunsero le altre due consolari ripetutamente sconfitte dai ribelli in precedenza, che le fonti, però, riferiscono essere state decimate dal loro stesso nuovo comandante. 	Crassus l'ha muvù cuntra Spartacus cun ses legiuni, e alter 2 legiuni cunsulari ripetutament scunfitt, che i funt, però, riferisan ess stò decimà da Crassus stess. 
Roberto Giuseppe Guido Cociancich (Milano, 26 giugno 1961) è un avvocato e politico italiano, presidente della Conferenza Internazionale Cattolica dello Scautismo dal 2011 al 2017 e senatore per il Partito Democratico dal 2013 al 2018. 	El Roberto Giuseppe Guido Cociancich (Milan, 26 giugn 1961) l'è 'n politegh, avocatt ed educator italian, Senator dal 2013 al 2018 per el Partito Democratico in la legislatura quella de XVII e president de la Conferenza Internazionala Cattolega del Scautism dal 2011. 
Non è presente in natura o, fino ad ora, non è stato rinvenuto in alcun organismo sebbene il suo acido uronico, l'acido iduronico, sia un composto importante in quanto componente del dermatan solfato e dell'eparan solfato. 	Se la cata miga ind natura, ma el so acid uroneg, el acid iduroneg, l'è important perqè l'è un component del solfad de dermatan e solfad de eparan, qe i è glicosaminoglican. 
Carlo Goldoni (Venezia, 25 febbraio 1707 – Parigi, 6 febbraio 1793) è stato un commediografo, scrittore, librettista e avvocato italiano, cittadino della Repubblica di Venezia. 	El Carlo Goldoni (Venezia, 25 de febrar del 1707 – Paris, 6 de febrar del 1793) l'è staa 'n drammaturgh e scrittor veneto. 
Lo Jeonbuk Hyundai Motors Football Club, meglio noto come Jeonbuk Motors, è una società calcistica di Jeonju (provincia di Jeonbuk), nella Corea del Sud. 	El Jeonbuk Hyundai Motors (Jeonbuk Hyundai Motors Football Club) l'è voeuna squadra de folball de Jeollabuk-do, Corea del Sud, indoe l'è stada fondada in del 1994. 
Probabilmente il titolo originale dell'opera fu Commedia, o Comedìa, dal greco κωμῳδία (kōmōdía, composto di κώμη, villaggio, e ᾠδή, canto; letteralmente canto del villaggio). 	Prubabilment el titul uriginal de l'övra l'è staa Commedia, o Comedìa, del grech κωμωδία komidìa, furmaa de kòme, borgh, e odé, canto; leteralment cant del borgh). 
Attorno al 1904 Matisse incontrò Pablo Picasso, di 12 anni più giovane. 	Intorna al 1904 Matisse l'ha cognossuu Pablo Picasso, che l'era pussee gioven de lù de ben dodes agn. 
La stazione fu attivata il 21 dicembre 1997, insieme al primo tratto del passante ferroviario di Milano, da Bovisa a Porta Venezia. 	La Stazion de Lancetti l'è stada attivada el 21 de dicember 1997 insemma a la prima tratta del passant ferroviari da Bovisa a Porta Venezia. 
La costante di Avogadro, chiamata così in onore di Amedeo Avogadro e denotata dal simbolo N A {\displaystyle N_{A}} o L {\displaystyle L} , è il numero di particelle (atomi, molecole o ioni) contenute in una mole. 	El Nümer d'Avogadro, ciamaa inscì in onor del Amedeo Avogadro, e scritt cont el simbol N A {\displaystyle \mathbf {N_{A}} } o N {\displaystyle {\mathcal {N}}} a l'è el numer d'element (de solit atom, molecul o jun) che gh'hinn denter in d'ona mol. 
I fiori sono zigomorfi, ermafroditi, pentameri, gamosepali, pentaciclici (ossia a 5 verticilli), brevemente peduncolati (5 mm). 	I fiùr i è zigomòrf, ermafrudìcc, pentàmer, gamosépali, pentacìcli (cioè con 5 vertezèi), col gambì cürt (5 mm). 
In questi casi si adotta la convenzione di considerare come superficie del corpo il punto dove la pressione atmosferica è pari a 1 bar. 	Come quota superficiala se ciàpa per convensiù chèla endoche l'atmosféra la g'ha 'na presiù de 1 bar. 
L'anno dopo, la TEB indisse il bando di gara per la costruzione del primo tratto che in seguito fu assegnato al Consorzio Cooperative Costruzioni di Bologna. 	L'ann dopo la TEB la derva el band per la costruzion del primm tratt de la tranvia, che l'è assegnaa al Consorzio Cooperative Costruzioni de Bologna. 
Il Leonardo è un elettrotreno interoperabile per metropolitana della famiglia MNG (acronimo per Metropolitana di Nuova Generazione) prodotto dall'azienda italiana AnsaldoBreda, oggi Hitachi Rail Italy, per la metropolitana di Milano. 	El Leonardo a l'è on treno MNG (Metropolitana de noeuva generazion) desviluppaa de la AnsaldoBreda, incoeu Hitachi Rail Italy, per la Metropolitana de Milan. 
All'interno del territorio comunale scorrono il Torrente Agogna, che ne segna parte del confine ovest, ed il Torrente Arbogna, ad est dell'abitato, oltre a numerosi canali d'irrigazione artificiali. 	Drent al teritori cumünal passen el turent Agogna, che ne segna part del cunfin ovest e 'l turent Arbogna, a est de l'abitaa, ultra a nümerus canai d'irigaziun artificiai. 
Annuario economico del calcio italiano, coautore Alberto Scherillo, Milano, Baldini&Castoldi, 1995. 	Annuario economico del calcio italiano (insemma a l'Alberto Scherillo), Milan, Baldini e Castoldi, 1995. 
Tra queste riportiamo le principali: Vandellia cirrhosa Vandellia beccarii Vandellia sanguinea Blanus cinereus Saxifraga vandellii , Barbacenia vandellii , Lafoensia vandellis, Androsacea vandellis , Palustris vandellia , Mayaca vandellii , Allium cirrhosum ; Nel 1761 Vandelli cataloga e raffigura una gigantesca tartaruga marina che venne donata all'Università di Padova. 	'Ntra chèste val la péna regordà: Vandellia cirrhosa Vandellia beccarii Vandellia sanguinea Blanus cinereus Saxifraga vandellii, Barbacenia vandellii, Lafoensia vandellis, Androsacea vandellis, Palustris vandellia, Mayaca vandellii, Allium cirrhosum vandellis; Endèl 1761 el Vandelli el catàloga e 'l descrìf (apò a condèn dizègn) 'na tartarüga gigànta che la vé dunàda a l'Università de Padova. 
L'imperatore romano Aureliano si trovava lontano dall'Italia con l'esercito, a controllare l'evacuazione dei Vandali dal territorio imperiale dopo una vittoriosa campagna, quando gli Iutungi, una tribù degli Alamanni, decise di approfittare dell'assenza di forze a difesa dell'impero per saccheggiarlo: penetrarono allora nella Rezia, giungendo fino al lago di Costanza. 	L'imperador roman Aurelian se trovavan lontan de l'Italia con l'esercit, a controllà l'evacuazion di Vandai foeura del territòri imperial dòpo ona campagna vittoriosa, quand i Iutungg, ona tribù di Alemann, hann deciduu de profittà de l'assenza de fòrz a difesa de l'Imperi per taccàll: hinn entraa allora in Rezia, per poeu rivà al lagh de Costanza. 
Il ghiacciaio des Grandes Murailles si trova alla testata della Valpelline, in Valle d'Aosta. 	La Vedretta des Grandes Murailles la se troeuva in scima a la Valpelline, in de la Val d'Aosta. 
Esso si propone di iniziare gli allievi alla ricerca di documenti in Arpitano appartenenti alla tradizione orale, attorno ad un tema annuale riguardante la civiltà alpestre, nonché di creare nelle nuove generazioni l'interesse per il dialetto. 	El concors el voeur inizià i student a la ricerca de document in Arpitan che partegnen a la tradizion oral intorna a on tema annual sora la coltura alpina, oltra che a creà in di generazion noeuv l'interess per el dialett. 
Rendono inoltre omaggio a De André Morgan, con l'album Non al denaro non all'amore nè al cielo (Morgan), remake dell'omonimo album di Fabrizio De André pubblicato nel 1971; Loredana Bertè che include nel suo album Babybertè Live 2007 la versione live di Una storia sbagliata, registrata sette anni prima al concerto-tributo del Teatro Carlo Felice; i pugliesi Folkabbestia, che incidono Carlo Martello ritorna dalla battaglia di Poitiers includendola nel loro album 25-60-38. 	I fan anca un umagg al De André el Morgan, cunt l'album Non al denaro, non all'amore né al cielo, remake de l'album cunt l'istess nom del Fabrizio De André vegnüü föra ind el 1971; la Loredana Bertè che la mett dent ind el so album Babybertè la versiun live deUna storia sbagliata, registrada cinch agn a dré al cuncert-tribüt del Teater Carlo Felice; i püiesFolkabbestia, che i registranCarlo Martello ritorna dalla battaglia di Poitiers ind el so album "25-60-38. 
Anselmo da Campione, in latino magister Anselmus de Campilione (Campione d'Italia, metà del XII secolo – 1210 circa), è stato uno scultore italiano. 	El Selmo de Campion (latin: magister Anselmus de Campilione; Campion, metà del XII secol - 1210 circa) l'è staa on scultor lombard. 
L'incremento degli ultimi anni è dovuto all'immigrazione di persone provenienti dall'estero, in particolare da Romania, Turchia, El Salvador, Ucraina e Marocco, che trovano per lo più impiego presso le relativamente numerose imprese edili artigiane presenti sul territorio comunale oppure presso le ville brunatesi in qualità di domestici. 	L'aument de la pupulaziun in di ultim ann l'è dovüda principalment a l'immigraziùn de gent ch'i vegnen da l'ester (specialment da Maroch, Rumania, El Salvador, Ucraina e Türchia) per laurà in dij imprés artigiàn de costruziùn che gh'hin a Brünàa e in dij vìli cumè òmen e dòni de servìzzi. 
Tutto l'ambiente è climatizzato, la toilette è a circuito chiuso ed attrezzata per disabili. 	L'entrada a l'è rebassada, e gh'è l'aria condizionada e anca la toalett, accessibil per i disabil. 
Tale fu il caso, ad esempio, dell'Anschluss, ovvero l'invasione dell'Austria da parte della Germania nel 1938. 	L'Anschluss l'è stada l'annession de l'Austria a la Germania vegnuda in del 1938 per formà la Granda Germania. 
L'inchiesta, da Milano, era stata trasferita a Genova per competenza territoriale. 	L'incesta, da Milan, a l'è stada tradüda a Genua per cumpetenza terituriala. 
Per secoli a Milano la primavera si è festeggiata il 13 marzo, giorno dell'arrivo di Barnaba; nel 1396 tale giorno viene proclamato giorno di astensione dal lavoro e nel 1583 sarà solennemente riconfermato da Carlo Borromeo "dies festivus", ossia giorno di festa. 	A Milan el 13 de marz l'è staa a longh consideraa el ver princippi de la primavera; in del 1396 l'è staa deciduu che quell dì là se doveva lavorà minga, e in del 1583 el San Carlo l'ha deciaraa dies festibus. 
L'amministratore delegato e presidente della società è Shuntaro Furukawa, mentre la mascotte di Nintendo è Mario, personaggio creato nel 1981 da Shigeru Miyamoto per il videogioco arcade Donkey Kong. 	La mascotte dela Nintendo a l'è Mario, un persunagg faat sö in del 1981 da Shigeru Miyamoto per el videogiögh arcade Donkey Kong. 
Lodi era servita da linee tranviarie provenienti da Bergamo e da Soncino, esercite dalla TIP. 	Lòd a l’era servida da lign di tram che rivaven da Bergom e da Soncin, esercitaa da la TIP. 
In età napoleonica (1809) fu aggregato a San Donato il comune di Bolgiano. 	In età napoleònica (1809) l'è staa taccaa a San Donaa el comun de Bolgian. 
Il 20 luglio 1939 l'esemplare 212, condotto dal macchinista Alessandro Cervellati, stabilì un record tra Firenze e Milano, con la velocità massima di 203 km/h raggiunta nel tratto fra Pontenure e Piacenza. 	El 20 de luj 1939 l'ETR.212, guidaa del macchinista Alessandro Cervellati, l'ha faa on record de velocità media in su la tratta in tra Milan e Fiorenza indova che l'è rivaa a 'na velocità media de 165 km/h cont di pont massim de 203 km/h in tra Pontenure e Piacenza. 
I client Twitter sono software che permettono di aggiornare il proprio status sul servizio di social network e microblogging Twitter. 	Twitter a l'è un servizi de social networking e microblogging. 
Privato di un ambiente familiare vero e proprio, non essendo stato registrato né dall'anagrafe austriaca, né da quella italiana, Segantini vive una giovinezza chiusa e solitaria, tanto da venire arrestato per ozio e vagabondaggio, anche perché era considerato apolide: nel 1870 è rinchiuso nel riformatorio Marchiondi, dal quale tenta di fuggire nel 1871, ma vi viene riportato e vi rimane fino al 1873. 	Privàd de ‘na familia vera e propia, Segantini l’ha vissüd 'na giuinessa stupada e sulitaria, de solit vagabunda, tant che ind el 1870 l'è stai saràd sü ind el rifurmatori "Marchiondi", dal quàl ha pruàd a scapà ind el 1871, ma el gh'è restàd pö fin al 1873. 
Classificato come un pianeta terrestre, a volte è definito il "pianeta gemello" della Terra, cui è molto simile per dimensioni e massa. 	L'è clasificàt come 'n pianeta terèstre e 'l vé definìt come 'l pianéta zemèl de la Tèra perchè 'l g'ha 'na dimensiù e 'na màsa mìa tat diferènta. 
Pipino di Herstal o di Eristallo, detto anche Pipino II oppure Pipino il Giovane (Herstal, 640 circa – Jupille, 16 dicembre 714), è stato il Maggiordomo di Austrasia dal 680 circa, dalla morte di Wulfoaldo, sino alla sua morte. 	Pipino de Herstal, ciamàt apò Pipino II o Pipino 'l Zùen (Herstal, entùren al 640 – Jupille (encö en Bèlgio), 16 de dezèmber del 714), l'è stat el Magiurdòm de Austrasia a pàrter del 680 presapóch, (mórt de Wulfoaldo), enfìna al 714. 
È una pianta dioica, ovvero esistono come piante separate femminili e maschili. 	La Thuja l’è öna pianta monòica, cioè öna pianta che la gh’à i ‘nfiurescènse maschii e feminii sö la stèsa pianta. 
Nel 1708 il capolavoro la Cattedrale di San Paolo, di Christopher Wren, fu completata. 	In de 'l 1708, ul capulaur de 'l Cristofur Wren, la catedral de San Paul a l'è finida. 
La sede è a Riga. 	La capital a l'è Riga. 
Nel 2002 gli è stato conferito l'Oscar alla carriera. 	In del 2002 la gh'ha 'vuu on Oscar a la Cariera. 
Fratello del pittore Karl Friedrich Lessing (1808-1880) e pronipote del poeta Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781), Christian Friedrich Lessing è stato una autorità botanica nel campo delle Asteraceae. 	L'ìa fredèl del pitùr Karl Friedrich Lessing (1808-1880) e niùt del poéta Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781), Christian Friedrich Lessing l'è stat 'n lüminàre endèl camp de la botànica, sura de töt per i sò stüde sùra la famìa de le Asteraceae. 
Evgenij Valentinovič Kasperskij (in russo: Евгений Валентинович Касперский?, citato nel mondo anglosassone come Eugene Kaspersky; Novorossijsk, 4 ottobre 1965) è un informatico russo fondatore nel 1997 della Kaspersky Lab, azienda specializzata in sicurezza informatica e in produzione di antivirus. 	L'Evgenij Valentinovič Kasperskij (Novorossijsk, 4 de ottober del 1965, ciamaa in del mond ingles Eugene Kaspersky) l'è on informadegh russ, fondador di Kaspersky Lab del 1997, azienda che la programma antivirus e software de sicurezza. 
L'attentato alla sede di Charlie Hebdo è stato un attacco terroristico avvenuto il 7 gennaio 2015 contro la sede del giornale satirico Charlie Hebdo, a Parigi. 	L'attentaa a la sed de Charlie Hebdo l'è staa 'n attentaa terroristegh fa in tra 'l 7 de genar e 'l 9 de genar del 2015 principalment a la sed del giornal satiregh Charlie Hebdo. 
La città si trova sulla costa settentrionale dell'isola di Upolu. 	A l'è in sü la costa setentriunala de l'isula de Upolu. 
572 Viene conquistata Pavia, dopo tre anni di assedio. 	La capital l'è Pavia, qe l'è conquistada ind el 572 dopo quase tri agn de assede. 
A bordo di ognuna di esse si trova una copia del Voyager Golden Record, un disco registrato che contiene immagini e suoni della Terra insieme a una selezione musicale. 	Sö ognöna dele dò gh'è 'na còpia del Voyager Golden Record, en disch registràt con sö imàgini e suòni de la Tera ensèma a 'na selesiù müzicàla. 
La provincia di Esfahan (in persiano: استان اصفهان; traslitterato anche nella forma Isfahan, Espahan, Sepahan o Isphahan) è una delle trentuno province dell'Iran. 	Esfahan (alter trasliterazion: Esfahān, Isfahān, Ispahān; in persian: اصفهان/Esfahān) l'è ona città de l'Iran central. 
La destinazione era situata in un punto geograficamente favorevole per l'incontro, trovandosi a pochi chilometri dalla villa di famiglia nel comasco. 	El destin a l'era situaa in on punt geografegament favorevol per l'inconter, perchè a l'era a pocch chilometer da la vila de fameja indel comasch. 
Angelino Alfano (Agrigento, 31 ottobre 1970) è un avvocato e politico italiano. 	L'Angelino Alfano (Agrigento, 31 de ottober del 1970) l'è on politegh e avocatt italian. 
Nella zona nord-orientale della città bassa si trova l'Accademia Carrara (fondata dal conte Giacomo Carrara nel 1796), sede di esposizioni artistiche. 	In de la part piö a nort gh'è l'Accademia Carrara, fundada de Giacomo Carrara in del 1796. 
Dal 2007 al 2009, il genetista Erik Thorsby e alcuni suoi colleghi pubblicarono due studi su Tissue Antigens che dimostravano un contributo genetico amerindo alla popolazione dell'Isola di Pasqua, determinando che probabilmente era stata introdotta prima della scoperta europea dell'isola. 	Ol genetista Erik Thorsby e i so colaborador i ha publegad do stoede ind la rivista peer-review Tissue Antigens qe i proveres una contribuzion nativa american al popolament de l'Isola de Pasqua prima dela scoperta europea del'isola. 
In informatica il runlevel è un concetto tipico dei sistemi UNIX e Unix-like e rappresenta lo stato di attività di una macchina, relativamente ai programmi in esecuzione e ai servizi offerti. 	In informatega on runlevel l'è 'n concett tipegh di sistema UNIX che 'l reppresenta el staa de attivitaa de la macchina, relativament ai software in esecuzzion e i servizzi. 
Bokmål (Lingua del libro), prima del 1929 chiamato riksmål (Lingua del regno), è la più diffusa delle due forme scritte norvegesi. 	El Bokmål (Lengua del liber), prima del 1929 ciamaa riksmål (Lengua del regn) l'è la püssee parlaa di dü varietà scrit nurveges. 
Successivamente al governo di unità nazionale seguito alla caduta del fascismo, dalle elezioni dell'11 marzo 1945 la Repubblica fu retta da una coalizione di sinistra tra il Partito Comunista Sammarinese (PCS) e il Partito Socialista Sammarinese (PSS), confermata anche alle consultazioni del 1955. 	Despoeu de la fin del fascism, el governo l'era in pè grazie ad ona coalizion in tra el Partito Comunista Sammarinese e el Partito Socialista Sammarinese, scominciada in del 1945 e confermada anca in di consultazion del 1955. 
Nigel Paul Farage (Londra, 3 aprile 1964) è un politico britannico, dal 2010 al 2016 leader dello Ukip (UK Independence Party), ruolo che ha precedentemente ricoperto dal settembre 2006 al novembre 2009. 	El Nigel Paul Farage (Bromley, 3 de april del 1964) l'è on politegh ingles, dal 2010 al 2016 capo del UKIP, roeul che l'ha avuu anca dal 2006 al 2009. 
Vengono chiamati così perché si trovavano geograficamente tutti tra la Russia a est, e la Francia e il Regno Unito a ovest. 	I è ciamads insé perchè i era jeograficament tœts in mez intra la Russia a est, e la França e l'Ingilterra a ovest. 
Sfondato il blocco, Spartaco si diresse verso l'Apulia, secondo alcuni perché da lì voleva salpare alla volta della Tracia, secondo altri perché voleva far insorgere gli schiavi della provincia ed inglobarli quindi nelle file del proprio esercito. 	Rütt ül blocc, Spartacus al sa dirigg verso l’Apulia, secund alcuni perché al vureva salpà alla vòlta da la Tracia, secund alter perché al vureva fà ribellà gli s'ciavi da l'Apulia. 
Il famoso problema P = NP?, uno dei Problemi per il millennio, è un problema ancora aperto nella teoria della computazione. 	El problema de P vs NP a l'è vun di problema vert pussee important de l'informatega, e l'è anca vun di problema del millenni, l'unich a tema informategh. 
Dal 1992 al 1995 è parroco della cattedrale di Luanda e responsabile della Caritas diocesana. 	Dal 1992 al 1995 l'è stài prevóst d'la catedràl de Luanda. 
Egli fece eleggere capitano del popolo, nel 1287, il pronipote Matteo I (1250-1322) cui l'imperatore Rodolfo I concesse il vicariato nel 1288. 	Dopo avè vingiuu, l'ha faa elegg in del 1287 'me capitan del popol vun di sò pro-nevod, Mattee I (1250-1322), che 'l gh'ha 'vuu legittimazion anca de l'imperador Rodolf I in del 1288. 
Il successo dell'innovazione si misurò al mondiale del 1938, in cui la selezione elvetica riuscì a superare in un doppio confronto la forte compagine austro-tedesca. 	L'invenssion la g'ha avüd sübit sücèss ind al mundial dal 1938, indùe la squadra svisra l'è reussida a süperà ind un dupi cunfrunt la furmassion austro-tudesca. 
Per sopperire alle esigenze religiose degli abitanti della frazione, nel 1953 nella chiesa venne istituita la vicaria curata e il 15 ottobre 1956 l'arcivescovo di Milano Giovanni Battista Montini istituì la parrocchia di Cerello e Battuello. 	Par i esigens dai abitant da la frasion, in dal 1953 in da la gesa l'è stai istituij una vicaria curata e dal 15 utobar 1956 l'arcivescuv da Milan Giovanni Battista Montini l'ha istituì la parochia da Sciarel e Batuell. 
La corolla è una parte del Fiore delle angiosperme. 	(Arda l'ilüstrasiù) La coròla l'è 'na part del fiùr de le Angiospermae. 
È sede del governo della Provincia di Csongrád. 	L'è 'l capploeugh de la provincia de Csongrád. 
Nel 2011 è stato dichiarato dall'UNESCO patrimonio mondiale dell'umanità e fa parte del sito seriale Longobardi in Italia: i luoghi del potere (568 - 774 d.C). 	Endèl 2011, l'è deentàt patremóne del UNESCO come giü dei sit del potére dei Longobàrcc en Itàlia (568÷774 dòpo del Signur). 
La steatite, diffusa quasi in ogni continente del globo, si compone di magnesio idrato silicato, con un tasso di talco al 40-50%, magnesite al 40-50%, penninite al 5-8%. 	La steatite, spantegada quasi depertüt in del mund, la gh'ha dent: magnesi idraa silicaa, cunt un tass de talch al 40-50%, magnesite al 40-50%, penninite al 5-8%. 
Fra le sue figlie illegittime va segnalata Caterina Sforza, che sposò dapprima Girolamo Riario, divenendo signora di Forlì ed Imola, e fu poi la madre di Giovanni dalle Bande Nere. 	Intra i so tusann mia legitim gh'è da regurdà Caterina Sforza, che l'ha spusaa Geronim Riario, diventand inscì Sciura de Forlì e Imola, e l'è pöö stada la mader de Giovann dai Band Negher. 
Tra il 1911 e il 1917 operò a Parigi l'Académie Matisse, voluta dagli amici di Matisse, una scuola privata senza fini di lucro, nella quale il maestro educava i giovani artisti. 	I amis de Matisse hann poeu mettuu in pee l'Académie Matisse (1911-1917), ona scoeula privada senza pretes de guadagn, indè che 'l Matisse l'educava i artista pù gioven. 
Nel 1858 morì il suo ancora legale marito Emilio. 	Indel 1858, a l'è moruu el sò anmò legal marì, l'Emili. 
A seguito delle elezioni regionali italiane del 2005, conclusesi con un tracollo del centrodestra in tutte le regioni tranne che in Lombardia e Veneto, il 16 aprile i ministri di UDC e Nuovo PSI nel governo Berlusconi II annunciarono la loro uscita dal governo e l'appoggio esterno a un nuovo esecutivo. 	Dopo del resultaa di elezion regionai del 2005, gramm per el center-destra in tutta Italia foeura che in Lombardia e in Veneto, AN e el NPSI s'hinn traa via da la coalizion el Berluscon l'ha daa i sò dimission per fà on governo de fin legisladura, ossia el Governo Berlusconi III. 
La linea 1 oltre a essere interconnessa a tre funicolari cittadine (Chiaia, Centrale e Montesanto) è integrata grazie a vari nodi di interscambio con la linea 2 gestita da Trenitalia, con la rete della ex Circumvesuviana e con la linea Napoli-Giugliano-Aversa, in capo alla holding regionale Ente Autonomo Volturno. 	La linia 1, oltra a vess inter-connettuda a trii funicolar cittadin (Chiaia, Centrala e Montesanto), a l'è integrada grazzi a di noeud de inter-scambi cont la linia 2 gestida da Trenitalia, cont la red de la ex-Circumvesuviana e cont la linia Napoli-Giugliano-Aversa, in coo a la societaa regionala Ente Autonomo Volturno. 
La sua capitale è La Asunción. 	La capital a l'è Asunción. 
Tarassov fu catturato insieme ai Cervi la notte del 25 novembre 1943 e incarcerato a Verona, da dove fuggì assieme ad altri sovietici per poi agire contro i nazifascisti in ordine sparso nella zona di Reggio Emilia e Modena, costituendo una brigata partigiana di cui divenne il commissario politico. 	El Tarassov a l'è staa ciappaa insemma a i Cervi la nocc del 25 de november 1943 e menaa in preson a Verona, da indue a l'è scappaa insemma a alter sovietigh per poeu andà contra i nazifassist tucc in ordin spans in di part de Regg e Modna, andand a fà-sù ona bregada partigiana che la gh'aveva el Tarassov comè comissari politigh. 
L'unicità dell'insieme vuoto segue dall'assioma di estensionalità. 	L'ünicitaa da cheest cungjuunt la sigüta dal assioma d'estensiunalitaa. 
Fabrizio ricorderà in un'intervista a proposito di Una storia sbagliata: Nel 1982 fonda una propria etichetta discografica (appoggiandosi alla Dischi Ricordi per la distribuzione): la Fado (Il nome deriva dalle iniziali del suo nome e da quelle di Dori Ghezzi), con cui pubblicherà dischi di Massimo Bubola, dei Tempi Duri (la band del figlio Cristiano) e della stessa Ghezzi. 	El Faber l'ha regurdaa ind un'intervista sö Una storia sbagliata: Ind el 1982 l'ha faa sö un'eticheta discografega (cunt el iüt de la Dischi Ricordi per la distribüziun): la Fado (el nom al ven de i leter al principi del so nom e de chei del nom de la Dori Ghezzi), cunt la qual la püblicheraa disch del Massimo Bubola, di Tempi Duri e propi de la Ghezzi. 
Si amplia così quel gruppo di giovani inglesi che ormai credono ad "una nuova filosofia" (Locke, Shaftesbury, Mandeville, Hutcheson, lo stesso Berkeley), che, pur nella diversità di impostazione, vogliono fondare il loro sapere sull'esperienza e non sulle idee innate (aprioristiche deduzioni cartesiane). 	Issé a 'l se slarga fò chèl fass de zuègn inglés che a i ghe crèd incöma a öna nöa filosoféa (Locke, Shaftesbury, Mandeville,Hutcheson, ol medém Berkeley), che, pör co 'n di impostassiù dièrse, a i öl fondà ol lur saì in sö l' esperiènsa e mia in sö i idée mia nassìde (aprioristéghe dedössiù cartesià). 
Dal 1855 al 1938 Parigi fu servita da un'estesa rete tranviaria che precedette la metropolitana di circa mezzo secolo. 	Dal 1855 al 1938 Paris a l'è staa servii de ona granda red de tram, sarada però in del 1938. 
Fu a capo di una fiorente bottega, ereditata poi dal figlio Giovanni Taddeo. 	A l'ha mettuu in pee ona botega che l'è stada portada inanz del fioeu Giovanni Taddeo. 
Intratteneva inoltre una fitta corrispondenza scientifica con il botanico tedesco Kurt Sprengel (1766 - 1833) il quale, come riconoscimento per i suoi studi, gli dedicò un genere della famiglia delle Araceae, chiamandolo Zantedeschia. 	El g'ha ìt 'na corespondènsa scentìfica 'mportànte col botànich todèsch Kurt Sprengel (1766 - 1833) che, come recunusimènt per i sò stüde, el g'ha dedicàt en zèner de la famìa de la Araceae, e 'l l'ha ciamàt Zantedeschia. 
La Valvarrone o Val Varrone è una valle della Lombardia, in provincia di Lecco. 	La Val Varron (Val Varrone) l'è ona vall de la Lombardia, in de la Provincia de Lecch. 
La superficie del comune si estende in montagna, collina e pianura. 	El sò territòri l'è spartii fra la montagna, la colina e la pianura. 
I riferimenti musicali di questo periodo sono soprattutto il folk, il blues e ovviamente il rock. 	El sò stil musical l'era influenzaa del country, del blues e del rock and roll. 
Nonostante l'italiano svolga ormai il ruolo di lingua di uso quotidiano ad Aosta, il patois conserva la sua posizione privilegiata nel resto della regione, e permane un elemento fondamentale nel processo d'integrazione nella società locale. 	Ma anca se l'Italian l'ha ciappaa el ròl de lengua de tucc i dì, la conoscenza del patois l'è semper on element molto important in del process de integrazion in la società local e l'è essenzial in di comun de la region foeura de Aòsta. 
C'è un grande dibattito riguardo alla sicurezza del software libero rispetto ad un software proprietario. 	L'è fada domà cont el software liber, ma se pòden descaregà anca di software proprietari in di repository. 
L'aggressione al re fu guidata da alcuni duchi o forse dall'esarca di Ravenna. 	L'atentàt par che 'l sàpe stàt organizàt de 'n quach vergü dei sò duchi o fórse de l'ezàrca de Ravenna. 
La chiesa fu consacrata il 29 settembre 1775. 	La gesa l'è stada consacrada el 29 settember 1775. 
La stazione di Viterbo Porta Fiorentina è una delle stazioni ferroviarie a servizio della città di Viterbo oltre a Viterbo Porta Romana e Viterbo Viale Trieste. 	La Stazion de Viterbo Porta Fiorentina a l'è 'na stazion ferroviaria di Ferrovie Laziali in del comun de Viterbo, Pruvincia de Viterbo e Làsio. 

Nel 1908 venne istituito l'ufficio postale, nel 1911 quello telegrafico. 	In del 1903 a l'è approvada l'elettrificazion, finida in del 1908. 
Nel 1691 entrò a far parte dell'Accademia dell'Arcadia, assumendo il nome di Ersilio Macariano. 	In del 1691 l'è entraa in de la Cademia de l'Arcadia cont el nomm de Arezio Galeatico. 
La sede è a Madrid. 	La capital l'è Madrid. 
(In effetti le funzioni trigonometriche sono esprimibili come composizioni di varianti della funzione esponenziale attraverso la formula di Eulero). 	(Da fatt le funziú trigonométriche i è fisc relazziunade cun la funziú espunenziala e i pöö vess definide a partí da chesta duvraant la formula d'Euler). 
Questo metallo si trova combinato in minime quantità nel minerale di pechblenda e di vari altri minerali di uranio. 	Se 'l tróa cumbinàt en quantità mìnime endel mineràl de pechblenda e 'nden quach óter mineràl de uranio. 
Il 26 settembre 1983, al culmine della guerra fredda, a Petrov fu richiesto di sostituire l'ufficiale di servizio al bunker Serpuchov 15, vicino a Mosca, con il compito di monitorare il sistema satellitare posto a sorveglianza dei siti missilistici statunitensi 	Ai 26 de setèmber del 1983, al cùlem de la guèra frèda, Petrov l'ìa l'uficiàl de servìsio al bunker Serpuchov 15, arènt a Mosca, e 'l gh'ìa lencàrech de monitorà 'l sistema satelitar che tignìa d'öcc i sit misilìstich americà. 
Martin Weinek (Leoben, 30 giugno 1964) è un attore, doppiatore, enologo, regista, viticoltore e imprenditore austriaco. 	Martin Weinek (Leoben, Austria, 1964) l'è n'attur, dopiator, enòlogh, regista e impresari austriach. 
La Collina delle Croci (in lituano Kryžių Kalnas) è un luogo di pellegrinaggio e una meta turistica che si trova nei pressi della città lituana di Šiauliai, lungo la strada E77 che collega Kaliningrad a Riga. 	La Culìna d'le Crùs (in Litüàn Kryžių Kalnas) l'è un pòst de pelegrinàgg e pòst türistic in Lituània arènt a Šiauliai, sü la strada E77 che la và da Kaliningrad a Riga. 
I cronisti dell'epoca registrarono la presenza longobarda da cui discese, attorno all'anno 1000, la nobile famiglia Castiglioni, possidente del feudo castiglionese perlomeno dal 1028. 	I cronista del temp hann registraa la presenza longobarda, de la qual l'è vegnuda, intorna al 1000, la famiglia nòbil che la pòrta el nòmm del sitt (Castion) e che l'ha dominaa el territòri almanch del 1028. 
La storia del Genoa dal 1893 a oggi, curata e completata da Fabrizio Càlzia, Genova, prefazione di Paolo Brera, De Ferrari, 2005. 	La storia del Genoa dal 1893 a oggi (a cüra del Fabrizio Calzia), Genoa, De Ferrari, 2005. 
È stato allievo di Alessandro Passerin d'Entrèves e Giorgio Balladore Pallieri, sotto la cui docenza si è formato sui classici del pensiero giuridico e politologico. 	L'è staa un aliev del Alessandro Passerin d'Entrèves e del Giorgio Balladore Pallieri e cun lur l'ha stüdiaa i classegh del penser giüridegh e pulitulogegh. 
Già nel VI secolo a.C. la zona era dominata dagli Etruschi e dai Galli di Belloveso, che dominarono questa zona fondando le città di Milano e Melegnano e diedero il nome al fiume Lambro. 	Giamò in del VI secol prima de Crist el territori l'era dominaa di Etrusch e di Gai, che hann fondaa i città de Milan e de Melegnan e hann daa el nomm al Lamber. 
Buona parte della simbologia matematica tuttora in uso venne introdotta da Eulero, per esempio i per l'unità immaginaria, Σ come simbolo per la sommatoria, f(x) per indicare una funzione. 	'Na bùna part de la simbologìa matemàtica amò 'ncö 'n üzo l'è stàda introducìda de l'Euléro, per ezèmpe i per i nömer imaginàre, Σ come sìmbol per la somatòria, f(x) per indicà le funsiù. 
La maggior parte degli studiosi individua invece un'origine più antica, in quanto la croce d'oro in campo rosso deriva dallo stemma dell'imperatore Costantino; i colori sarebbero poi stati invertiti. 	La plœ part di studios i sostegn invece un'orijen plœ antiga, perqè la crox d'or in camp ross la vegn dal stema de l'imperador Costantin, i color i saress stait invertids. 
Confina con i comuni di Bompensiere, Campofranco, Grotte, Racalmuto e Sutera. 	Milena l'è tacàt ai cümü de Bompensiere, Campofranco, Grotte, Racalmuto e Sutera. 
Troppo costoso da mantenere, cadde in disuso nel 1955. 	Chèst'ültima però la g'ha recüperàa la sò utunumìa int 'l an 1956. 
Nel 1983 riuscì a farsi eleggere alla Camera e da allora fu sempre riconfermato dagli elettori. 	In del 1982 l'è vegnuu deputaa, e de quell moment l'ha mai perduu el sò post in Parlament. 
Alla fine del IV secolo i due fratelli Giulio e Giuliano , originari dell'isola di Egina arrivano sulle rive del Cusio e si dedicano, con il beneplacito dell'imperatore Teodosio I all'abbattimento dei luoghi di culto pagani e alla costruzione di chiese. 	A la fin del IV secol i duu fradei Giuli e Giulian, che rivaven de l'isola de Egina, hinn rivaa in su la riva del Lagh d'Orta e s'hinn dedicaa, cont el permess de l'imperador Teodosi I, a trà a bass i templi pagan e a tirà su i ges. 
Prende il nome da Papa Gregorio XIII, che lo introdusse il 4 ottobre 1582 con la bolla papale Inter gravissimas promulgata a Villa Mondragone (presso Monte Porzio Catone, Roma). 	El ciapa el so nom da papa Gregori XIII, che el la intrudut del 1582, cun la bula papal Inter Gravissimas anunciaa da la sua residenza de Vila Mundragon (arent a Mont Purzi Caton). 
Questi sono appartenenti in maggioranza al gruppo dialettale mediano italiano. 	L'Italian median l'è vun di quater macrogrupp dialettal de l'italian. 
Intorno alle 17:30 però il comando delle SS di Caldonazzo si schierò con mezzi corazzati e armati di mitragliatori sbarrando la via: l'eccidio si svolse sotto gli occhi della popolazione locale, 7 partigiani furono uccisi. 	Intorna ai 17:30 i SS de Caldonazz se s'ceren cont i mitrajator e i mezz corazaa e blocchen la via e 7 partigian hinn coppaa denanz de la popolazion local. 
Corrado Passera (Como, 30 dicembre 1954) è un banchiere e dirigente d'azienda italiano. 	El Corrado Passera (Comm, 30 de dicember del 1954) l'è on politegh, dirigent e banchier italian. 
Desiderio, noto anche come Daufer, Dauferius e Desiderius (Brescia, ... – Corbie, post 774), fu re dei Longobardi e re d'Italia dal 757 al 774. 	Desiderio, cunusìt apò col nòm de Daufer, Dauferius e Desiderius, (Brèsa, entùren al 710 – Liégi?, dòpo 'l 774), l'è stat re dei Longobàrcc del 756 al 774. 
È un pretore della Dodicesima Legione. 	L'è staa on legad in de la I e IV legion. 
Queste valli appartenevano in epoca longobarda al contado di Stazzona. 	Quei vai chì partegniven, al temp di longobard, al contad de Stazzona. 
Andy Whitfield (Amlwch, 17 ottobre 1971 – Sydney, 11 settembre 2011) è stato un attore e modello britannico naturalizzato australiano. 	Andy Whitfield (Amlwch, Gales, 17 luij 1972 – Sydney, Australia, 11 setembar 2011) l'è stò un ingegner, atür e mudel gales naturalisò australian. 
Macriano partecipò alla spedizione di Valeriano contro i Sasanidi, nel 260, con il titolo di procurator arcae et praepositus annonae in expeditione Persica: era cioè controllore del tesoro dell'esercito. 	El Macrian l'ha seguii l'imperador Valerian in de la soa spedizion contra i Persan, in del 260, cont el titol de procurator arcæ et præpositus annonæ in expeditione Persica, var a dì che 'l controlava i danee de l'esercit. 
Litecoin è stato distribuito tramite un client open source su GitHub il 7 ottobre 2011 da Charles Lee, un ex-dipendente di Google. 	L'è staa distribuii el 7 de ottober 2011 in sul GitHub del Charlie Lee, ex dipendent Google. 
Ladislao I, detto il Breve (in polacco: Władysław I Łokietek) (1261 – Cracovia, 2 marzo 1333), fu un nobile polacco, duca fino al 1300, poi principe di Cracovia dal 1305 fino alla sua incoronazione il 20 gennaio 1320 come re di Polonia. 	Ladislav I, ciamad ol Cœrt (in polac: Władysław I Łokietek) (1261 - 2 de marz del 1333), l'è stait un nobel polac de la dinastia Piast, duca fina al 1300, e dopo princep de Cracovia dal 1305 fina a la so incoronazion ol 20 de jenar del 1320 come re de Polonia. 
La Logos 27 è una calcolatrice elettromeccanica realizzata dalla Olivetti. 	La Olivetti Logos 27 a l'è stada 'na calcolatris elettromeccanica de l'Olivetti, presentada in del 1965. 
Nel 2011 esordisce al cinema nel film di Checco Zalone Che bella giornata. 	L'ha recitò in dal film da Checco Zalone, "Che Bella Giornata", in dal 2010. 
È sposato con l'architetto Emanuela Mauro e non ha figli. 	L'è maridaa con l'architetta Emanuela Mauro e 'l gh'ha minga di fioeu. 
I Maedi (chiamati anche Maidi, Maedi, o Medi) erano una tribù trace che, in termini storici, occuparono l'area tra la Peonia e la Tracia; a sud-ovest rispetto alla Tracia lo Strimone (Strymon) divideva in due la loro terra, mentre a nord scorreva il fiume Mesta (Nestus). 	I Maedi (chiamàà anche Maidi, Maedi, o Medi) eran ona tribù tracia che, in termin storich, han ocupàà l'area tra la Peonia e la Tracia e la capitale l'era a Iamphorynna. 
Stando alla definizione data dalla Celtic League, i sei territori riconosciuti come "nazioni celtiche" sono la Bretagna (Breizh), la Cornovaglia (Kernow), il Galles (Cymru), l'Irlanda (Éire), l'Isola di Man (Mannin) e la Scozia (Alba). 	I ses territore qe i è considerads nazion celtege i è: Bretagna (Breizh), Cornvalia (Kernow), Galles (Cymru), Scozia (Alba), Irlanda (Éire) e l'Isola de Man (Mannin o Ellan Vannin). 
Papers, Please è stato sviluppato da Lucas Pope, ex sviluppatore della celebre Naughty Dog, che ha deciso di lasciare l'azienda dopo aver lavorato sulla serie Uncharted per diventare uno sviluppatore indipendente. 	Papers, Please l'è staa desvilupaa dal Lucas Pope, vegg desvilupapdor de la Naughty Dog che ha lassaa per diventà on deviluppador indipendent. 
La situazione tornò alla situazione precedente con il ripristinato ordinamento del Regno Lombardo-Veneto. 	La situazion l'è tornada quella de l'Ancien Régime cont el Regn Lombard- Venet. 
Alla morte senza eredi di Giovanna II d'Angiò (1435), la corona del regno di Napoli fu contesa fra Angioini ed Aragonesi. 	Quand che poeu in del 1435 la regina de Napol Giovanna II d'Angiò a l'è mòrta senza eredi, el tròn napoletan a l'è staa contenduu traj Aragones e i Angioin. 
È nato a Lucca il 16 ottobre 1940, ma si è trasferito in giovanissima età a Milano, divenendo un cantante e un autore milanese anche per la scelta linguistica. 	L'è nasüd a Lucca el 16 utùbor 1940 ma el s'è trasferìd da picinìn a Milàn, due l'è diventàd un cantànt e autùr milanés anca par scèlta lenguistìca. 
Le teorie sui contatti transoceanici precolombiani riguardano le visite o le interazioni con le Americhe e/o i popoli indigeni delle Americhe da parte di persone provenienti da Africa, Asia, Europa o Oceania prima del primo viaggio di Colombo ai Caraibi nel 1492. 	I contats transoceaneg precolombian se intend i interazion tra i Popoi nativ di Ameriqe qe i abita l'America dal 10,000 a.C., e i popoi di olter continents (Africa, Asia, Europa, o Oceania), qe i s'è compide prima del prim viaj de Cristoforo Colombo ind i Caraibi ind el 1492. 
Alle elezioni politiche del 2018 è rieletto deputato della Lega nella circoscrizione Friuli-Venezia Giulia. 	In del 2018 a l'è elegiuu President de la Region Friuli-Venezia Giulia. 
Diversi esponenti di partiti politici italiani, e lo stesso Presidente del Consiglio Enrico Letta, chiedono le dimissioni di Roberto Calderoli dalla carica di Vicepresidente del Senato. 	Divers esponent de partii politigh talian, e 'l President del Consej istess Enrico Letta, hann domandà i desmettiment del Robert Calderoli da la carega de vice-president del Senaa. 
Il primo libro di grammatica spagnola (e anche la prima grammatica di una lingua moderna) Gramática de la Lengua Castellana fu stampato a Salamanca nel 1492 da Elio Antonio de Nebrija. 	El prim liber de gramatica spagnöla l'è stata la Gramática de la Lengua Castellana, e l'è stat scrit del 1492 da Elio Antonio de Nebrija. 
La sua influenza in Italia si fa sentire sul Tirreno e sulla parte centro-meridionale dell'Adriatico. 	La so inflüenza in Italia la se fa sentì in söl Tiren e 'nsö la part sentru-meridiunal de l'Adriatich. 
Nel 1954, su istigazione della guida della comunità greco cipriota, l'arcivescovo Makarios III, la Grecia sollevò il diritto di autodeterminazione per Cipro alle Nazioni Unite, prevedendo un plebiscito dei ciprioti a favore dell'Enosis. 	In del 1954, per istigazion de l'arcivescov de Cipro, el Macari III, la Grecia l'ha sostegnuu ai Nazion Unii la causa del diritt de autodeterminazion per i cipriòta, cont el prevedè che i sò abitant avarien scernii de taccàss a lee. 
Viene stampata la versione latina del Corpus hermeticum di Ermete Trismegisto, destinato ad avere un'importanza fondamentale su tutto il pensiero rinascimentale. 	La vegn stampada la versiun latina del Corpus hermeticum de l'Ermete Trismegisto, che 'l sarà un liber de impurtanza fundamental per tüt el pensee renassimental. 
Le versioni linguistiche disponibili sono quella in francese, spagnolo, italiano, russo, inglese, siciliano, basco e catalano e tedesco. 	Incoeu gh'è la version in frances, ingles, italian, spagnoeul, russ, catalan, basch e sicilian. 
Participio passato: sentii. 	Participi passaa: sentii. 
Al confine meridionale della Franciacorta è situato il Monte Orfano, che raggiunge 451 m di altitudine massima. 	Al cunfì Sud de la Franciacürta gh'è el Mont'Òrfen, de ciàra urìgin morénica, che 'l rìa a 451 méter de altèsa màsima. 
In un saggio memorabile intitolato Le origini della scienza dell'amministrazione (1957), il professore comasco descriveva con elegante chiarezza le radici storiche della disciplina. 	In d'un sagg memurabil del 1957 ciamaa "Le origini della scienza dell'amministrazione" (I urigin de la scensa del aministrasiun), el prufesur cumasch l'ha descrivüü in manera ciara e eleganta i radis storegh de la disciplina. 
Fabbrica Durini, aggregato ad Alzate Brianza nel 1928. 	Fabbriga Durin, unida ad Alzaa in del 1928. 
L'anulare è il quarto dito di una mano. 	El dit de l'anell l'è 'l quart dit de la man. 
Su questa scia è anche il Vocabolario dei dialetti bergamaschi di Antonio Tiraboschi. 	In su quella strada a gh'è anca el Vocabolari di dialett bergamasch del Toni Tirabosch. 
Domenico "Mimmo" Schiattarella (Milano, 17 novembre 1967) è un pilota automobilistico italiano. 	El Domenico "Mimmo" Schiattarella (Milan, el 17 de nuvember del 1967), l'è un ex pilota de Formula 1 italian. 
Grazie a questa scoperta ha vinto il premio Nobel per la fisica 2018. 	La sò teurìa la g'ha fat vènser el prémio Nobel per la Fìsica 'ndel 2018. 
Recenti ritrovamenti nell'area del duomo di San Marco, e in particolare nell'area antistante il municipio e sotto il Palazzo Ricchieri, mostrano che Pordenone era abitata, all'incirca sotto il regno di Berengario, da popolazioni provenienti dalla Carinzia, che all'epoca era di cultura slava (Carantani). 	Retrovament recent in l'area del dòmm de San March, e in particolar in l'area denanz el municipi e sòtta el Palazz Ricchieri, fann vedè che Pordenon l'era abitada, duranta elregn del Berengrari, de popolazion che vegniven de la Carinzia, che al temp l'era de coltura slava. 
Si possono far risalire le origini della chiesa di San Sebastiano al 1609, quando il conte Carlo Borri e Giovanni Battista Lampugnano posarono rispettivamente la prima e la seconda pietra dell'oratorio. 	I origin da la gesa da San Sebastian a podan vess portaa al 1609, quand al cont Carlo Borri e Giovan Battista Lampugnan hann mittuu rispettivament la primma e la sigonda preia da l'oratori. 
Le prime opere in dialetto bergamasco sono del 1822, anno in cui compose la poesia Teucc i impiegacc chilò de la Finanza. 	I primm cumpusiziun in bergamasch hinn del 1822, quand l'ha scrivüü la puesia: Teucc i impiegacc chilò de la finanza. 
Iniziò i suoi studi scientifici al collegio di Ginevra, dove gli insegnamenti di J. P. E. Vaucher lo ispirarono a scegliere la botanica quale principale occupazione della sua vita. 	El g'ha cuminciàt i sò stüde scentìfic al colégio de Ginévra, endóche 'l sò profesùr J. P. E. Vaucher el l'ha 'nderesàt a catà fò la botànica come ucupasiù principàl de la sò vìta. 
Membro del Partito Conservatore, è stato Primo ministro del Regno Unito dal 28 novembre 1990 al 2 maggio 1997. 	Member del Partii Conservator del Regn Unii, l'è staa primm minister dal 28 november 1990 al 2 magg 1997. 
Dal 2006 l'emiro di Dubai è Mohammed bin Rashid Al Maktum. 	El prim ministr a l'è el Mohammed bin Rashid Al Maktoum (del 2006). 
Nel 1956 si iscrive al Partito Comunista Italiano. 	In del 1956 s'è iscrìt al Partìd Cumunìsta Italiàn. 
I candidati erano sette: Romano Prodi, per L'Ulivo (Democratici di Sinistra, La Margherita, Socialisti Democratici Italiani) e il Partito dei Comunisti Italiani; Fausto Bertinotti, per Rifondazione Comunista; Clemente Mastella, per l'Udeur; Antonio Di Pietro, per l'Italia dei Valori; Alfonso Pecoraro Scanio, per la Federazione dei Verdi; Ivan Scalfarotto, indipendente; Simona Panzino, indipendente. 	I candidaa i eren sett: Romano Prodi, per L'Ulivo; Fausto Bertinotti, per Rifondazione Comunista; Clemente Mastella, per l'Udeur; Antonio Di Pietro, per l'Italia dei Valori; Alfonso Pecoraro Scanio, per la Federazione dei Verdi; Ivan Scalfarotto, independent; Simona Panzino, independent. 
L'androceo è il terzo verticillo fiorale, formato dagli organi di riproduzione maschile, detti stami. 	L'androcèo l'è 'l tèrs vertezèl fiuràl, furmàt dei órghegn de reprodusiù maschìi, ciamàcc stam. 
Si pensa che, già prima dell'arrivo delle tribù slave nell'area della moderna Russia, popolazioni ugrofinniche si trovassero nell'intera area tra gli Urali ed il Mar Baltico. 	Se cred che prima anmò del temp che hinn rivaa i Slav lainscì indè che adess gh'è la Russia, i gent che parlaven i lengov ugrofinnegh viveven in de l'area in tra i Urai e 'l Mar Baltegh. 
La comparazione tra due aggettivi si esprime con le locuzioni: piö... che... (più... che...), méno... che... (meno... che...), esempio: piö lóng che larg, méno lóng che larg. 	Comparasiù: piö... che..., méno... che..., esèmpe: piö lóng che larg, méno lóng che larg. 
Sant'Bregwin è eletto Arcivescovo di Canterbury. 	San Bregwin l'è numenaa arcivescuf de Canterbury. 
Dopo pochi chilometri il fiume attraversa il confine, a Bayerisch Eisenstein. 	Dòpo poch chilòmetri el pàsa 'l cunfì co la Baviera, a Bayerisch Eisenstein. 
Luciano Manara (Milano, 25 marzo 1825 – Roma, 30 giugno 1849) è stato un patriota italiano, tra le figure più note del Risorgimento. 	El Luciano Manara (Milan, 23 marz 1825 - Roma, 30 giugn 1849) l'è staa on patriòta italian, trai figur pussee conossuu del Resorgiment. 
La santa patrona della città è la Madonna Assunta. 	El sant patròn a l'è la Madònna Assunta. 
Deve la celebrità non all'attività giuridica, ma agli studi di linguistica e filologia, avendo redatto numerosi glossari della lingua latina e greca antica, i cui i manoscritti sono conservati nella Bibliothèque nationale de France. 	A bon cunt, a l'è famos minga tant per el sò lavorà giuridegh, ma per i sò studi de lenguistega e de filologia: defatt a l'ha scrivuu giò 'n bell numer de glossari latin e grech (i sò manoscritt hinn conservaa a la Bibliothèque Nationale de France). 
Compie i suoi studi alla Università di Göttingen. 	El g'ha stüdiàt de dutùr a Göttingen. 
Monforte de Lemos è una città, e un comune spagnolo situato nel sud della provincia di Lugo, nella Comunità Autonoma della Galizia. 	Monforte de Lemos l'è on comun spagnoeul de la comunitaa autonoma de la Galizzia, in de la Provincia de Lugo. 
La città fu fondata dai Romani con il nome di Isca Dumnoniorum nel 50 dopo Cristo. 	L'è stada fondada in del 50 di Roman cont el nomm de Isca Dumnoniorum. 
Il suo vice è il vice maresciallo del Senato della Polonia. 	El sò supplent l'è el Maresciall del Sejm. 
Lo strudel (dal tedesco Strudel, "vortice") è un dolce a pasta arrotolata o ripiena che può essere dolce o salata, ma nella sua versione più conosciuta è dolce a base di mele, pinoli, uvetta e cannella. 	El strudel (dal tedesch Strudel = vortiz) a l'è on dolz a pasta arrotolada o repiena che 'l pò vess dolz o salada, ma in de la sò version pussee cognossuda a l'è dolz a baa de pòmm, picoll, ughetta e canella. 
Gerhard Fritz Kurt Schröder (Mossenberg-Wöhren, 7 aprile 1944) è un politico tedesco, che ha ricoperto la carica di Cancelliere della Germania dal 1998 al 2005. 	El Gerhard Schröder (Mossenberg-Wöhren, 7 de april 1944) a l'è 'n politegh todesch, Canceliee de la Germania dal 1998 al 2005. 
La seguirono, nel corso del 1991, prima le repubbliche baltiche e poi le altre repubbliche sovietiche: 9 aprile - Georgia 20 agosto - Estonia 21 agosto - Lettonia 24 agosto - Russia e Ucraina 25 agosto - Bielorussia 27 agosto - Moldavia 30 agosto - Azerbaigian 1º settembre - Uzbekistan 21 settembre - Armenia L'eredità politica e militare dell'Unione Sovietica fu raccolta dalla Russia. 	In di fatt, el paes l'era giamò in cris, e di republegh aveven giamò deciaraa l'indipendenza: 11 marz 1990: Lituania 9 april 1991- Georgia 20 agost - Estonia 21 agost - Lettonia 24 agost - Russia e Ucraina 25 agost - Bielorussia 27 agost - Moldavia 30 agost - Azerbaigian 1º settember - Uzbekistan 21 settember - Armenia L'eredita politica e militar del URSS l'è stada ciapada da la Russia. 
La Margineda è una località di Andorra, nella Parrocchia di Andorra la Vella. 	La Margineda l'è on comun de la Parrocchia de Andorra la Vella de Andorra. 
La stazione è capolinea della linea S6 del servizio ferroviario suburbano di Milano. 	A l'è el capolinia de la linia S6 del servizzi feroviari suburban de Milan. 
Quindi i frutti, preparati come sopra, vengono avvolti nella sfoglia, formando degli sferoidi del diametro di 5 - 7 centimetri. 	A quest pont chì, tucc i frutt preparaa prima, se fann-giò in de la sfoeuja e se fann-sù di ballott d'on diameter de 5-7 centimeter. 
François Charles Armand Fillon (Le Mans, 4 marzo 1954) è un politico francese, primo ministro dal 17 maggio 2007 al 16 maggio 2012 sotto la presidenza di Nicolas Sarkozy. 	El François Fillon (Le Mans, 4 de marz del 1954) l'è 'n politegh franzes, primm minister dal 17 de magg del 2007 al 15 de magg del 2012, sotta la presidenza del Nicolas Sarkozy. 
Nel 2006 la chiesa è stata completamente ristrutturata; in quella occasione le Poste italiane hanno emesso un annullo su cui è raffigurato San Vincenzo Martire. 	In dal 2006 la gesa l'è stai cumpletament ristruturaà; in ca la ucasion la, i Post Italian hann imitu un francuboll in dueè ca l'è staij rafiguraà San Vincens. 
L'edificio venne completamente ricostruito a partire dal 1667 e venne inaugurato nel 1680 dal prevosto corbettese di allora, Pietro Antonio Vigorè. 	La costruzion l'è stai completament fai sù da noeuv a partì dal 1667 e l'è stai 'nauguraa in dal 1680 dal prevost dal temp, Pietro Antonio Vigorè. 
Julián Simón Sesmero (Villacañas, 3 aprile 1987) è un pilota motociclistico spagnolo, campione del mondo della classe 125 nel 2009. 	Julián Simón Sesmero (Villacañas, Spagna 3 April dal 1987), l'è un pilòta motociclistich spagnol, campiun dal mund in da la Class 125 cun l'Aprilia in dal 2009. 
Il classico keylogger hardware consiste in un dispositivo elettronico da collegare sul cavo di comunicazione tra la tastiera ed il computer o è posizionato direttamente all'interno della tastiera stessa. 	El keylogger hardware l'è on dispositiv elettronegh che 'l se taca in del cav de comunicazzion tra la tastadura e 'l computer. 
Due tentativi di replicare le scoperte di cocaina, fatte dalla Balabanova, non ebbero esito positivo, suggerendo "che sia la Balabanova che i suoi associati interpretarono erroneamente i loro risultati o che i campioni di mummie da loro testati erano stati misteriosamente esposti alla cocaina". 	Do prove de replicazion de l'esperiment del a Balbanova i ha mìa trovad cocaina e i sugeres qe la ricercadora l'habes mal interpretad i risultads de campion, o qe quest-ce i sies stait esponids misteriosament a una sortida de cocaina. 
Ferrovienord è la società appartenente al Gruppo FNM che opera come gestore dell'infrastruttura della rete delle ferrovie di proprietà regionale affidate in concessione al gruppo. 	FerrovieNord a l'è ona società part del grupp FNM che la gestiss l'infrastruttura regionala ferroviaria lombarda, in concession. 
Il nome è quello del personaggio a cui è stato ispirato Dracula, ovvero Vlad III di Valacchia. 	El liber l'è staa ispiraa al personagg stòrich de Vlad III, el princip de la Valacchia. 
Il suo maggior contributo fu l'entusiastica difesa di Cartesio, di cui fu agente a Parigi, e che visitò nei Paesi Bassi. 	Importànta l'è la sò diféza del Cartézio, del quàl l'è stat agènt a Parigi, e che 'l g'ha vizitàt quan che l'ìa 'n Olanda. 
Il Cantone riottenne l'indipendenza nel 1415 quando si comprò la sua libertà. 	El cantù l'è riàt a turnà a ìga la sò 'ndependènsa endèl 1415 quan che 'l g'ha crumpàt la sò libertà. 
Ogni stazione è dotata di un modulo GPS per consentire di calcolare con alta precisione il tempo di arrivo delle particelle. 	Ogni tram el gh'ha on GPS che 'l permett de segnalà el temp di tram ai pensilinn. 
Il Cesare Giuliano viene sconfitto dagli Alemanni nella battaglia di Reims. 	El futur imperador roman Giulian el ven battuu di Alemann in la Battaglia de Reims. 
Governo Spadolini può riferirsi a due governi della Repubblica Italiana guidati da Giovanni Spadolini: Governo Spadolini I, in carica dal 28 giugno 1981 al 23 agosto 1982; Governo Spadolini II, in carica dal 23 agosto al 1º dicembre 1982. 	El Governo Spadolini I a l'è staa el governo quell de 39 de la Republega Italiana, in pee dal 28 giugn 1981 al 23 agost 1982 e guidaa del Giovanni Spadolini. 
Il suolo declina verso il letto attuale dei fiumi alle volte con suggestive concrezioni e/o pendenze, come nel territorio di Truccazzano, sulla strada provinciale 14 "Rivoltana", a Formigara, e a Chieve. 	Adess el terren al se sbassa in vers al leit dei fiœm, a vœlte con crœste e pendenze, tant’me ind el territore de Truccazzan, su la strada provincial 14 "Rivoltana", a Formigera, e a Cef (in italian “Chieve”). 
La piena compatibilità e il costo ridotto, meno della metà di un Apple II originale, determinarono il suo successo commerciale. 	A l'era donca 'na cobbia al 100% compatibil cont l'original, e l'ha determinaa el sò success commercial. 
La festività che commemora l'Ascensione è celebrata dalla Chiesa cattolica, nell'Oriente cristiano e in diverse confessioni protestanti; insieme a Pasqua e Pentecoste è una delle solennità più importanti. 	La recorenza l'è regordada in tutt i confession cristiann e, insemma a la Pasqua e a la Pentecost, l'è vuna di fest pussee important del calendari eclesiastegh. 
Due anni più tardi entrò in servizio la linea battezzata Ferrocarril Metropolitano Transversal (attuale L1), costruita in occasione dell'Esposizione Universale del 1929, che collegava Bordeta a Plaça Catalunya. 	Per l'Esposizion Universal del 1929 a l'è inauguraa el Ferrocarril Metropolitano Transversal, la linia 1 de incoeu, che la conligava Plaça Catalunya a Bordeta. 
Switch KVM (keyboard, video and mouse switch) – Dispositivo hardware che permette all'utente di controllare più computer da una singola tastiera, monitor e mouse. 	El Switch KVM (Keyboard, Video, Mouse) l'è on dispositiv informadegh che 'l permett de controllà pussee computer cont i midemm tastadur, monitor e mouse. 
Dopo un viaggio interplanetario di dieci mesi, l'orbiter si è immesso con successo in orbita marziana il 19 giugno 1976; l'orbita è stata regolarizzata nei due giorni successivi, e le prime immagini sono arrivate a Terra entro il 24 giugno. 	Dòpo de 'n viàs de dés més, l'orbiter el s'è colocàt endel'òrbita de Marte ai 19 de zögn del 1976; l'orbita l'è stàda stabilizàda du dé dòpo, e le prime 'nsomeànse i è riàde sö la Tèra ai 24 del stès més. 
Le 4900 furono consegnate dal 1976 al 1978 e utilizzate sulle linee tranviarie tradizionali, in attesa dell'auspicata costruzione delle MLS (che non avverrà mai). 	A hinn consegnaa in tra el 1976 e 'l 1978 e doperaa in su la red tradizionala in attesa del completament di MLS, che però hinn mai faa su. 
La capitale, estesamente città capitale di Stato o in altri contesti capitale politica, è in senso proprio la città che ospita la sede del governo di uno Stato. 	La capitala (o citaa capitala de Stat), ind el sens plœ streit, l'è la citaa qe l'è la sed del govern de un stat. 
Dal momento che è composta da piccole parti grezze è un materiale granulare. 	Datu che l'è faia da di part sgres, l'è un materiàl granülar. 
La metropolitana di Milano entrò in servizio il 1º novembre 1964, con l'apertura della prima tratta della linea 1, dopo sette anni di lavori. 	La metropolitana de Milan ha scominciaa a funzionà el 1º de november 1964, cont l'avertura de la prima banda de la linia 1, depos sett agn de lavô. 
La divisione dei seggi avviene in base ai voti ottenuti dal partito, e all'interno della lista prevalgono i candidati che ottengono più voti di preferenza. 	I partii poeu dividen i segg in di list provinciai, che han el vot de preferenza. 
Il Nokia Lumia 710 è uno smartphone prodotto da Nokia. 	Ul Nokia N70 l'è un telefunin de tipo Smartphone (3G, tèrsa generazion) fabricaa da la Nokia. 
Henri-Émile-Benoît Matisse (Le Cateau-Cambrésis, 31 dicembre 1869 – Nizza, 3 novembre 1954) è stato un pittore, incisore, illustratore e scultore francese. 	Henri Émile Benoît Matisse (Le Cateau-Cambrésis, 31 de dicember del 1869 - Nizza, 3 de november del 1954) a l'è staa on pitor, incisor, inlustador e scultor frances. 
Il radio, dal latino radius raggio, fu scoperto da Marie Curie e da suo marito Pierre nel 1898 nella pechblenda/uraninite della Boemia settentrionale. 	El sò nòm el l'ha ciapàt de la paròla latìna radius che völ dì ràgio e l'è stat scuprìt de la Marie Curie e del sò spus Pierre endel 1898 endei minerài de pechblenda/uraninite de la Boemia setentriunàla. 
Per la sua tempra di guerriero fu soprannominato manus ad ferrum (mano sulla spada). 	Per la soa politega difensiva, a l'era ciamaa di sò soldaa manus ad ferrum (var a dì man a la spada). 
L'agricoltura, laddove il suolo vulcanico lo permette, è la base dell'economia dell'isola. 	L'agricultùra l'è la baas econòmega de l'isola, almen in dove el terren volcanich el permett. 
Il Senato era inoltre il tribunale supremo dello Stato di Milano in materia civile e penale: era giudice in unica istanza per le cause civili di maggior rilievo (in materia di confini tra fondi, diritto di famiglia e successorio, nomina dei tutori, obbligazioni tra privati e diritto feudale) e per i reati puniti con la pena di morte; era giudice di seconda istanza per le sentenze delle magistrature superiori e giudice di ultima istanza per quelle delle magistrature inferiori. 	Inoltra el Senad l'era el tribunal supremm del Milanes in materia civil e penal: in di caus pussee gross (confin tra possession, diritt de fameja, nomina de tutor, obligazion tra privaa, diritt feudal), oltra che per i crimen punii con la pena de mort, a l'era el giudes in istanza unega; per i sentenz di magistratur superior l'era giudes de segonda istanza, e per quei di magistrature inferior l'era giudes de ultema istanza. 
Eat the Phikis è un album del 1996 di Elio e le Storie Tese. 	Eat the Phikis l'è on album del grupp milanes Elio e le Storie Tese. 
Nel 2004 DJ BoBo si ritirò per lavorare al suo nuovo programma. 	In del 2004 DJ BoBo se gh'ha ritiràa a preparà el sò nööf disch. 
Il principe della zolla, prefazione di Gianni Mura, Milano, Il Saggiatore, 1994. 	Il principe della zolla (a cüra del Giuàn Mura), Milan, Il Saggiatore, 1994. 
I tentativi di rianimarlo sono stati vani e Masood è morto sul colpo. 	I tentativ de rianimàll hinn andaa a voeud, e l'è mort in sul colp. 
Il termine corretto per indicare l'insieme delle strutture contenute all'interno della scatola cranica è encefalo, di cui il cervello è una parte. 	El termen scentifegh per ciamà l'insemma di strutur contegnuu dent al crani l'è encefel: el cervell l'è ona part de l'encefel. 
Angela Cavagna (Genova, 6 giugno 1966) è una showgirl, cantante e ballerina italiana. 	Angela Cavagna, (nasüda a Genua el 6 de giügn 1966) l'è una cantanta, balerina, e atùra italiana. 
Dal 1956 la ricostruzione parziale del palazzo verrà affidata all'architetto Arrigo Arrighetti, che erige su via della Guastalla un facciata dal rigido impianto razionalista, che esalta nel contrasto la storica parte barocca. 	In del 1956 la recostruzzion la gh'è stada afidada a l'architett Arrigo Arrighetti, che 'l ponta a on stil razzionalista che se ved ancamò adess in via de la Guastalla. 
La svolta della sua vita avviene nel 1784, quando l'imperatore austriaco Giuseppe II d'Asburgo decide di aprire a Legnano un centro per studiare e curare la malattia che affliggeva le popolazioni contadine lombarde: la pellagra. 	In del 1784 l'Imperator d'Austria Isepp II d'Asborgh el fa dervì, a Legnan, on zenter per studià ona malattia assee spantegada in di contad lombard, ossia la pellagra. 
La battaglia di Covadonga fu la prima grande vittoria dei Cristiani, guidati da Pelagio, sulla penisola iberica dopo la conquista della Spagna da parte dei Mori nel 711: essa segnò l'inizio della Reconquista spagnola. 	La Bataja de Covadonga (spagnö: Batalla de Covadonga; arab: معركة كوفادونجا) l'è stada la prima vitoria granda di Cristian spagnö, cumandaa dal Pelagi I, in la Penisula Iberiga dopu la cunquista de la Spagna da part di Mor in del 711 e l'ha segnaa el principi de la Reconquista spagnöla. 
Congiuntivo imperfetto: che mi fudesi, che ti te fudeset, che lù l fudess, che nuun me fudess, che violtri fudessev, che lor i fudesse. 	Congiuntiv imperfett: che mì fudess, che tì te fudesset, che lu el fudess, che nun en fudess, che viotri füdessov, che lor i füdess. 
Il MNS in Lombardia e nel Lazio si schiera a sostegno dei candidati unitari del centro-destra Attilio Fontana e Stefano Parisi. 	In di elezion regionai el MSN l'ha supportaa i candidaa comun del C Center-destra Attilio Fontana e Stefano Parisi. 
Ha assunto il nome Monte Verità nei primi decenni del XX secolo quando vi è stata fondata una comunità eterogenea di persone accomunate da aspirazioni e ideali utopisti, vegetariani, naturisti, teosofici. 	L'ha ciappaa el sò nomm noeuv al princippi de l'alter secol, quand gh'è rivaa per vivegh sora on grupp de utopista, vegetarian, naturista e teosof. 
Infatti la differenza di temperatura tra due sistemi, che sono in contatto termico, determina un flusso di calore in direzione del sistema meno caldo (o più freddo), che continua finché non si sia raggiunto l'equilibrio termico (dopo un tempo sufficientemente lungo), in corrispondenza del quale i due sistemi hanno la stessa temperatura. 	Infat la diferenza de temperatura intra do sistemi, qe i è in contat termig, la crea un fluss de calor in direzion del sistema manc cold (o plœ freid), qe la va inanz fina a quand i è mìa rivads a l'equiliber termig, ind el qual i do sistemi i g'ha la stessa temperadura. 
Fu campione del mondo dal 1985 al 2000 (fino al 1991 per l'URSS, dopodiché per la Russia). 	L'è staa campion del mond dal 1985 al 2000 con l'URSS prumma e poeu per la Russia. 
Andrea è santo patrono della Scozia, della Russia, della Romania, dell'Ucraina e della Grecia. 	Sant Andreja, regordaa el 30 de november, e l'è patron de la Scozzia, de la Russia, de l'Ucraina e de la Grecia. 
La galleria stradale del San Gottardo è stata costruita tra il 1970 e il 1980, e collega i villaggi di Göschenen nel canton Uri con Airolo nel canton Ticino. 	La galeria stradal del San Gotard è na galeria costrüida dal 1970 al 1980, che cullega Göschenen in d l' Canton Uri cun Airö in d l Canton Tesin. 
Nel 1880 la chiesetta viene abbellita e ristrutturata negli interni, per poi essere venduta al capitolo della parrocchia nel 1921, inaugurandone un nuovo altare nel 1927. 	In dal 1880 la gisetta l'è stai abbellii e ristrutturaa in dal da dentar e par poeu vess vinduu al capitol da la parrocchia in dal 1921, con l'inaugurà on altar noeuv in dal 1927. 
Nell'ottobre 2006 il gruppo stipula un Patto di gemellaggio con il Movimento Giovani Padani della Provincia di Lecco, movimento giovanile della Lega Nord, guidato dal mandellese Giovanni Pasquini, vicecoordinatore del MGP locale. 	Nel mees de utuber del 2006 el grüpp el firma 'n Patt de gemellacc cunt el Muviment dij Giuen Padan (Movimento Giovani Padani) dela Pruvincia de Lecch, muviment giuanil dela Lega Nord, guidà del mandelees Giuan Pasquini, vicecoordinadur del MGP lucal. 
Immanuel Casto, pseudonimo di Manuel Cuni (Villa di Serio, 16 settembre 1983), è un cantautore e autore di giochi italiano. 	L'Immanuel Casto, nòmm d'art de Manuel Cuni (Éla de Sère, 16 de settember del 1983), a l'è on cantautor talian. 
La corda più bassa (e quindi la nota più bassa ottenibile) è il sol3, il sol subito sotto al do centrale del pianoforte (do4); le altre corde sono, in ordine crescente di frequenza, il re4, il la4 e il mi5. 	La corda püssee bassa (e donca la nota püssee bassa che se pö tö) l'è el sol2 , el sol sübit de suta al do central (do3); i olter cord i henn, in orden cressent, el re3, el la3 e 'l mi4.. 
Consegue la laurea in ingegneria industriale elettronica nel 1906 al Politecnico di Milano e viene assunto in Pirelli nel 1907. 	El se laurea al Politecnegh de Milan in del 1905, e 'l va a lavoraa a la Pirelli in del 1907. 
L'orientamento sessuale eterosessuale è rappresentato dalla comparsa nella sfera della coscienza (consapevolezza piena) di una preponderanza di sentimenti, pensieri erotici e fantasie sessuali (nella maggioranza dei casi a partire dalla pubertà) che riguardano individui di sesso opposto. 	L'orientament sessual eterosessual a l'è rapresentaa da la comparsa, in de la sfera de la coscienza, de sentiment, penser erotegh e fantasii sessuai (in de la magioranza di cas a partì da la pubertaa) che riguarden individov del sess oponuu. 
La fascia di Kuiper è un grande anello di detriti simile alla fascia degli asteroidi, ma composti principalmente da ghiaccio. 	La fasa de Kuiper l'è 'n anèl de detrìcc che se 'nsomèa a chèla de la fàsa principàla de asteròidi, ma cumpunìda perlopiö de gias. 
Dimensione dell'achenio: 1,7 – 2 mm Specie comune soprattutto nell'Italia settentrionale. 	Grandèsa del achénio: 1,7 ÷ 2 mm L'è 'na spéce che se tróa facilmènt endèl'Itàlia setentriunàla. 
È una lingua agglutinante che possiede 14 casi (sia al singolare che al plurale): nominativo, genitivo, accusativo, illativo, inessivo, elativo, allativo, adessivo, partitivo, translativo, terminativo, essivo, abessivo, comitativo. 	La Germania in estun l' è ciamada 'Saksamaa' L'è una lengua aglutinanta e l'ha gh'ha 14 cas (com al singular e anca al plüral): numinativ, genitiv, partitiv, ilativ, inessiv, elativ, alativ, adessiv, ablativ, translativ, terminativ, essiv, abessiv, comitativ. 
A nord è bagnata dalle acque del golfo di Corinto. 	A nord l'è bagnada dai aqui del Gulf de Curint. 
Tigri arancioni Le tigri "Golden" (Panthera tigris tigris) (chiamata anche Tiger Golden Tabby o strawberry tiger) sono una variazione di colore estremamente rara della tigre del Bengala, causata da un gene recessivo. 	Tigre d'Ör (en:Golden Tiger, Golden Tabby Tiger o Strawberry Tiger), l'è una tigre cun v'una variasiun da culur estremament rara causada da un gen recesiv che l'è atualment apèna in tigri in catività. 
Il team di cui ha fatto parte è stato il Rauch Bravo e il suo compagno di squadra è stato Steve Jenkner. 	In del 2004 'l cór in del team del Rauch Bravo e 'l sò compàgn de squàdra l'è 'l Steve Jenkner. 
Autonomismo Referendum consultivo del 2017 in Veneto Venetismo Referendum consultivo della Provincia di Belluno Osservatorio elettorale 	Autonomism Referendum consultiv del 2017 in Lombardia Referendum consultiv del 2017 in Provincia de Bellun 
Alberico da Rosciate, in alcuni documenti citato come Alberico da Rosate, conosciuto anche come Alberico Rosciati (Rosciate, 1290 – Bergamo, 14 settembre 1360), è stato un giurista, letterato e ambasciatore italiano. 	L'Alberich de Rosciaa o de Rosaa, ciamaa anca Alberich Rosciaa, (Rosciaa, 1290 - Bergom, 14 de settember 1360) l'è staa on giurista, scrittor e ambassador lombard. 
Il passaggio da una parte all'altra era possibile solo con un lasciapassare. 	Se pò passà de ona banda a l'altra, grazie a on pass. 
Una colonia norrena in Groenlandia fu fondata alla fine del X secolo e durò fino alla metà del XV, con assemblee di corte e parlamento ("Thing") a Brattahlíð e un vescovo a Garðar. 	Una colonia viqinga in Groenlandia l'è staita fondada a la fin del X secol, e l'è restada viva infina al XV secol, cond una cort, un parlament e un vescof. 
L'espressione inglese gay pride (letteralmente orgoglio gay) richiama in italiano due concetti distinti: quello di fierezza gay e quello di pride parade (parata dell'orgoglio), la marcia dell'orgoglio gay che mantiene in vita la memoria dei moti di Stonewall del 1969. 	Se dopera, comunement, anca el termen ingles gay pride che 'l indica minga domà chesta fierezza chì ma anca per parlà di Parada de l'orgoeuj omosessual (Gay pride parade), la marcia che la mantegn viva la memoria di mot de Stonewall del 1969. 
Il paese appartiene alla zona climatica E. Le origini celtiche di questo comune rinviano al periodo precedente all'instaurazione definitiva del dominio romano (intorno al II secolo a.C.): l'odierno territorio fu verosimilmente abitato da popolazioni di ceppo gallico che avevano valicato le Alpi. 	I origin celtich de quell comun chì pòrten al period precedent a l'instaurazion definitiva del domini roman (intorna al II secol prima de Crist): el territòri d'incoeu l'è staa probabilment abitaa de popolazion gallich che aveven traversaa i Alp. 
Di proprietà della SNCB, ha tre binari, di cui due dotati di banchina e uno passante per Raeren, ed è servita dall'Intercity belga 01, che la collega a Liegi e Bruxelles e Ostende. 	La gh'ha trii binari, vun passant per Raeren e i alter de testa, e l'è servida de l'InterCity 01 de la SNCB che 'l connett Eupen a Ostenda, Liegi e Bruxelles. 
Ombretta Colli, pseudonimo di Ombretta Comelli (Genova, 21 settembre 1945), è una cantante, attrice e politica italiana. 	L' Ombretta Colli, pseudonem de Ombretta Comelli (Genova, 21 de settember del 1943) a l'è ona cantanta, atris e politega italiana. 
Enrico Dandolo (Varese, 26 giugno 1827 – Roma, 3 giugno 1849) è stato un patriota italiano, noto per aver preso parte ad alcune delle più importanti battaglie del Risorgimento. 	L'Enrico Dandolo (Vares, 26 giugn 1827-Roma, 3 giugn 1849) l'è staa on patriòta italian, conossuu per avè tòlt part a on quaj avveniment trai pussee important del Risorgiment. 
Il glicerolo (1,2,3-propantriolo) è un alcol con tre atomi di carbonio, ciascuno con un gruppo ossidrilico, mentre l'acido grasso è formato da un gruppo carbossilico e da una catena idrocarburica. 	El glicerol (1,2,3, prupantriol) a l'è un alcol cun trì atum de carboni, ognidün cunt un grüp ussidriligh. 
Ravenna fu infatti capitale dell'Impero Romano d'Occidente (402 - 476). 	Ravenna l'è stàda la tèrsa cità a ìga i unùr de éser la capitàla de l'Impér Romano de Ucidènt (402-476). 
Marta Abba (Milano, 25 giugno 1900 – Milano, 24 giugno 1988) è stata un'attrice italiana. 	Marta Abba, (Milan, 25 de giugn 1900 - Milan, 24 de giugn 1988), l'è stada un'atris de teater e cinema italiana. 
Tracce di coca e nicotina trovate in alcune mummie egiziane hanno portato alla speculazione che l'antico Egitto potrebbe aver avuto dei contatti con il Nuovo Mondo. 	Trace de coca e nicotina i è staite trovade ind una quai moemie ejiziane e i ha fait pensar qe i Ejizian i habes viajad in America. 
Francesco Angiolini ha fatto il primo tentativo di riforma, però complessivamente il suo sistema lascia piuttosto perplessi: elimina sì le doppie all'interno della parola, ma usa parecchi segni come l'accento e il puntino che restano difficili da usare. 	Francesco Angiolini l'ha faa un primm tentativ de rifurma, però cumplesivament el sò sistema el lasa pitost perpless: 'l elimina sì i dupi all'internu dela parola ma el dupera parecc segn cumè l'acent e puntin che i resten dificii de duperà. 
Si vennero a creare, così, due corti "rivali": quella di Pavia, ove viveva in un esilio dorato la coppia ducale de jure (cioè Gian Galeazzo Maria e Isabella) e quella di Milano, ove invece viveva la coppia ducale de facto (Ludovico e Beatrice d'Este, sposatisi il 17 gennaio 1491). 	In resultaa, s'era creaa dò cort rivaj: quella de Pavia, indè che viveva la coppia ducala de jure (el Galeazz e l'Isabella), e quella de Milan, indè che gh'era la coppia ducala de facto (el Lodovigh e la Beatriz d'Este). 
L'azzurro è uno smalto araldico di colore blu. 	L'azœr l'è un smalt araldeg de color blœ. 
La salute non migliorava, ed era anzi costretta a letto la maggior parte del tempo, ma la consolazione di essere immersa in una società nuova e di essersi liberata dai pregiudizi faceva sì che la giovane si sentisse rinfrancata, come si può evincere dalla corrispondenza con Ernesta Bisi. 	La salut la mïorava minga, e a l'era anzi obligada a lecc la magior part del tempo, ma la consolazion di vess in ona societaa noeuva e di vess diventada libera di pregiudizzi faseva sì che la gioaneta se sentiva 'me rianimada, comè se pò legg da la posta cont l'Ernesta Bisi. 
Si forma per il brinamento del vapore acqueo su una superficie fredda (suolo, oggetti, tetti): quindi occorre che il punto di rugiada sia maggiore della temperatura superficiale, ma inferiore a 0 °C. Esiste un altro tipo di brina, chiamata brina da avvezione che non è molto frequente in Italia. 	La se forma per el brinament del vapor aqui in su 'na superfis freggia (el soeul, i ogett, i tecc): donca bisogna che 'l pont de rosada el sia pussee alt de la temperadura superficial, ma pussee bass a 0°C. Gh'è anca on'altra brina, ciamada brina de avenzion, e che l'è minga tant frequenta in Italia. 
In seguito il progetto venne scartato a favore di una soluzione che prevedeva un collegamento sotterraneo tra gli stabilimenti della Fiat Mirafiori con i maggiori quartieri operai della periferia, ma nell'autunno 1975 il nuovo consiglio comunale guidato dal sindaco Diego Novelli decise unanimemente lo scioglimento della SMT, con l'abbandono di quest'ultimo progetto. 	On quaj temp pussee tard, el progett chì a l'è staa bandonaa a favor de ona solusion che la voeureva on conligament sòtta terra intra i stabiliment de la FIAT Mirafiori cont i grand quarter operari de la periferia; in de l'autunn del 1975 la noeuva giunta comunala, guidada dal Diego Novelli, ha deciduu de sarà-sù la SMT e anca l'ultem progett presentaa a l'è staa bandonaa. 
Irene Pivetti (Milano, 4 aprile 1963) è una conduttrice televisiva, giornalista e politica italiana. 	La Irene Pivetti (Milan, 4 de april del 1963) l'è 'na politega e conduttora televisiva italiana. 
Con l'obiettivo di assistere Liegi in questa battaglia, papa Paolo IV, con la bolla Super Universas (12 maggio 1559), riorganizzò le circoscrizioni ecclesiastiche dei Paesi Bassi. 	El papa Paol IV, con l'obbietiv de ajuttà Liegi, l'ha reorganizzaa con la bolla Super Universas (12 magg 1559) i circoscrizion ecclesiastich di Paes Bass. 
Non va inoltre dimenticato che il nonno materno di Cristina, il Marchese Maurizio dei Gherardini, fu Gran Ciambellano dell'Imperatore d'Austria e poi, fino alla sua morte, anche Ministro Plenipotenziario d'Austria presso il Regno Sabaudo. 	Se dev minga dimenticà, anca, che el messee de la Cristina, el marches Maurizio di Gherardini, a l'era staa Grand Ciambellan de l'Imperador d'Austria e poeu, fin a la sò mort, anca Minister Plenipotenziarj d'Austria sott el Regn Sabaudo. 
Confina a nord con la valle Staffora (Lombardia), a ovest con la val Borbera (Piemonte), a sud con l'alta val Trebbia (Liguria), a est ancora con la val Trebbia (Emilia-Romagna). 	L'è tacada a nord a la vala Stafura (Lumbardia), a ovest a la val Burbera (Piemont), a est cun la val Trebbia (Emilia-Romagna), e a sud con l'alta val Trebia (Ligüria). 
Con l'inizio del 270, quando Claudio era ancora impegnato a fronteggiare la minaccia gotica, una nuova invasione di Iutungi tornò a procurare ingenti danni in Rezia e Norico. 	In del 270, quand l'imperador l'era anmò el Claudi II, on'invasion de Iutungg l'aveva causaa on grand numer de dann in Rezia e Nòrich. 
Il monte si presenta con una forma particolarmente tondeggiante affiancato alla cima gemella del monte Cavaldrossa a sud-ovest. 	L'è cognossuu per la soa forma on poo redonda, arent a la scima gemella de la Cavaldrossa a sud-ovest. 
Iscrittosi al Partito Comunista Italiano dal 1946, ne uscì con altre cento persone, tutti firmatari del Manifesto dei 101, edito in aperta polemica contro le decisioni della dirigenza comunista italiana verso la repressione sovietica in Ungheria nel 1956. 	El s'è iscrivuu al Partii Comunista Italian (PCI) in del 1946, quand el gh'eva sedes agn: ma in del 1956 l'è sortii foeura insemma a alter 100 personn (quei del Manifest di 101), in polemega averta contra i posizion del PCI a meret de la repression sovietega in Ungheria in del 1956. 
La missione fu diretta dal Jet Propulsion Laboratory (JPL), una divisione del California Institute of Technology, che è anche l'organismo responsabile del programma di esplorazione di Marte. 	I sò müimèncc i è comandàcc del Jet Propulsion Laboratory (JPL) che l'è 'n dipartimènt del California Institute of Technology che g'ha séde a Pasadena e che 'l gestés töt el progràma Mars Exploration Rover per la NASA. 
Ada Lovelace è considerata la prima programmatrice della storia, avendo per prima espresso un algoritmo inteso per l'utilizzo su un computer, la macchina analitica di Charles Babbage nell'ottobre del 1842. 	La Ada Lovelace a l'è cunsiderada la prugramadris dela storia, perchè l'aveva desvilüpà un alguritem de dupral cunt un cumpiüter, la machina analitega del Charles Babbage in del utuber del 1842. 
Feudo di proprietà dei conti di Merlino, la terra fu donata nel 1370 da Bernabò Visconti alla moglie Regina della Scala. 	L'é stai pruprietà di Cùnt de Merlìn, l'è stai dát da Bernabó Visconti a la só dona Regina della Scala in del 1370. 
Nel 1841 fu eletto deputato di Le Mans, e sedette in parlamento all'estrema sinistra. 	In del 1861 l'è staa eleggiuu deputaa e 'l s'è miss a sinistra. 
Nella rappresentazione monocromatica è simboleggiato da linee parallele orizzontali. 	Ind la rapresentazion monocromatega l'è simbolejad con dei linie parallele orizontai. 
È situata sul fiume Avon che segna tradizionalmente la frontiera tra le contee del Gloucestershire e del Somerset. 	L'è traversada del fiumm Avon e la confina cont i contee del Gloucestershire e del Somerset. 

È stato costruito nel 1983. 	A l'è sortii in del 1983. 
Le locomotive E.600 sono state un gruppo di locomotive elettriche a corrente continua a 3000 volt del Gruppo FNM. 	La Locomotiva FNM E.600 a l'è stàda 'na familia de locomotiv elettrich a correnta continua 3'000 V doperada del Grupp FNM. 
Fin da giovanissimo Valdi fu un appassionato di teatro e cabaret, nonché della cultura dialettale appresa nell'ambito familiare. 	Bele da picinin Valdi l'era apassiunad de teàtor e de cabaré, ma anca de cultüra dialetal imparada suratüt in famija. 
Il frutto consiste in una capsula ovale (o piriforme) deiscente (a maturità) per 6 denti lunghi un terzo della lunghezza della capsula mentre la capsula può essere lunga 1,5 – 2 volte il calice che è persistente. 	El fröt l'è 'na càpsula a fùrma de öf (ovàda) o de pér (pirifùrma) deiscènta (quan che l'è madüra) per 6 décc lónch en tèrs de la longhèsa de la càpsula che 'nvéce la pöl véser lónga 1,5 – 2 ólte 'l càles che l'è persistènt. 
Il fatto che, a partire dalla metà del secolo, la chiesa fosse diventata da "conventuale" ad "aristocratica", è testimoniato dalle molte sepolture nobili nelle navate e nelle cappelle. 	A partì de la metaa del secol XV la gesa l'è stada frequentada soratutt de nobei, come che se ved di tanti tomb in di navad e in di capell. 
Il passante è parte integrante del servizio ferroviario metropolitano di Torino e del servizio ferroviario regionale del Piemonte. 	Longh 13 km, a l'è doperaa del servizzi ferroviari metropolitan de Turin e del servizzi ferroviari regional del Piemont. 
Nathan Fillion (Edmonton, 27 marzo 1971) è un attore canadese, principalmente noto per il ruolo protagonista di Richard Castle nella serie televisiva Castle. 	El Nathan Fillon (Edmonton, 27 de marz del 1971) l'è 'n attor american-canades, famos soratutt per el roeul del Richard Castle in la serie TV Castle. 
Il ciclo utilizza i testi di diari e lettere. 	El romanz l'è scrivuu in de la forma de diari e letter. 
La città sorge su un promontorio a forma di triangolo al centro del Lago Maggiore che segna l'estremità settentrionale del golfo Borromeo, in cui sfocia il Toce. 	La città la se troeuva in su 'n promontori a forma de triangol inversaa al center del Lagh Magior, che 'l marca la ponta setentrional del golf Boromee, indè che la ghe va dent la Tos. 
Esso è implicitamente nominato in Giosuè 5:14-15 (Giosuè 5) e in Zaccaria 3:2 (Zaccaria 3). 	L'è anca nominaa in del Liber del Giosuè (5, 14-15) 'me 'l capp di esercit del Signor e in Zaccaria (3, 2), anca se lì el ven minga ditt el sò nòmm. 
Il Gran consiglio del fascismo, fondato nel 1922, fu il massimo organo del Partito Nazionale Fascista e, in seguito, massimo organo costituzionale del Regno d'Italia. 	El Gran Consili del Fassism (Gran Consiglio del Fascismo in italian) a l'è staa el massim orghen delle Partii Nazional Fassista dal 1923 e dopo massim orghen del noeuv Stat fassista in del 1928. 
Situata sulla riva destra del Meno, sorge a 27 km a nord est da Würzburg e 20 km a nord di Gerolzhofen. 	L'è colocàda sö la spónda dèstra del fiöm Méno, a presapóch 27 km a nordèst de Würzburg e 20 km a nord de Gerolzhofen. 
L'impaludamento delle circostanti aree agricole fu inevitabile tanto che Sorico conobbe un periodo di lento ed inesorabile declino caratterizzato dalla quasi totale perdita del sostentamento agricolo derivante dalla coltivazione del Piano di Olonio (antico nome del Pian di Spagna). 	Soeurich l'ha conossuu on period de decadenza lenta e inesorabil, caratterizzada de la perdida quas total del sostentament agricol, derivaa de la coltivazion del Pian de Spagna. 
Dopo un breve periodo che fu parte integrante della Patria del Friuli, durante l'XI e il XII secolo la curtis (corte) fu nelle mani dei duchi e marchesi di Austria, Carinzia e Stiria. 	Dòpo, duranta el XI e 'l XII secol, la cort l'è stada in di man di duca e marches de Austria, Carinzia e Stiria. 
Le legioni comandate dal console Clodiano Lentulo, nel tentativo di sbarrare il passo agli insorti, sarebbero state sconfitte (estate del 72 a.C.) presso l'Appennino tosco-emiliano. 	L'esercit cumandà dal console Clodiano Lentulo, in dal tentativ da sbarrà ül pass ai ribell, l'é stò sconfitt (estò dal 72 a.C.) in dal Appennin tusc-emilian. 
Aldo Cibaldi (Cellatica, 15 luglio 1914 – Gussago, 1995) è stato un poeta e pedagogo italiano. 	Aldo Cibaldi (Salàdega, 15 de löi del 1914 – Gösàch, 1995) l'è stat en poéta e scritùr bresà. 
Marisa Bellisario, nata Maria Isabella Bellisario (Ceva, 9 luglio 1935 – Torino, 4 agosto 1988), è stata una dirigente d'azienda italiana. 	La Marisa Bellisario (Ceva, 9 de luj del 1935 - Turin, 4 de agost del 1988 l'è stada 'na dirigenta d'azienda italiana. 
Il 18 novembre 2004 è stato riconosciuto il titolo di città dal Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi. 	El 18 noèmber del 2004 l'è stada fàda cità del president de la Repüblica Italiana Carlo Azeglio Ciampi. 
L'automotrice M-1 delle Ferrovie Nord Milano era un'automotrice termica, alimentata a benzina, costruita dalla Breda nel 1924. 	L'automotris FNM M-1 a l'è stada 'n automotris a benzina di Ferrovienord fada su in del 1924 de la Breda. 
Il musicista che suona la tromba è chiamato trombettista. 	Vun che 'l sona la tromba a l'è ciamaa trombettista. 
29 gennaio 2006: il comune di Faido ha incorporato i comuni di Chiggiogna, Rossura e Calonico. 	29 de Ginee 2006: el comün de Faid l'ha incorporaa i cumün de Cüsgiögna, Russüra e Calóni. 
L'aria è una miscela di gas formata da un 21% di , 78% di azoto e circa l'1% da altri gas. 	La cumpusiziun de l'aria la cambia cun l'altitüdin: a tera a l'è al 78% de azot, al 21% de ussigen e al 1% de argon e alter cumpunent. 
Confina con i comuni di Alseno, Cadeo, Castell'Arquato, Carpaneto Piacentino, Cortemaggiore e Besenzone. 	Al cunfìna coi comün de Alseno, Besenzone, Cadeo, Carpaneto Piacentino, Castell'Arquato, Cortemaggiore. 
DELLA COMMISSIONE, su ec.europa.eu, 21 febbraio 2018. 	Indiriss Internet de la nutissia in data 21 febbraio 2018. 
Cerere è l'oggetto più grande della fascia principale degli asteroidi, compreso tra le orbite di Marte e di Giove. 	Cerere l'è 'n pianéta nàno che l'òrbita endèla Fàsa Principàla de asteròidi colocàda 'ntra le òrbite de Marte e de Giove. 
Prodotti agroalimentari tradizionali lombardi 	Prodott agher-alimentar tradizionaj lombard 
Infatti, si narra che, venuto a battaglia con l'esercito di Spartaco, Crasso sia stato sconfitto e per punizione abbia ordinato la decimazione delle legioni consolari fino all'immane cifra di ben 4.000 legionari giustiziati con il sistema della verberatio (a bastonate) per la codardia mostrata nei confronti del nemico. 	Infati, al sa narra che, cumbatend cun l’esercit da Spartacus, Crassus al vegn scunfitt e per punisiün l'ha urdinò la decimasiün di legiuni cunsulari fin all’imman cifra da ben 4.000 legiunari giustisiò cun ül sistema da la Verberatio (a bastunà) per la cudardia mustrada in di cunfront dal nemìs. 
Il testo ufficiale dell'esame informatico è quello italiano. 	La lengua ufizial de la pruvincia l'è dumà l'italian. 
Si è avvicinato alla cultura hip hop grazie al freestyle. 	A la fin al s'è descantaa in sö la via de la müsega, suratüt freestyle. 
Arrabbiati Compagnacci Piagnoni 	Neron Congiura di Pison 
Questo è considerato nella Bibbia ebraica come il nome proprio di Dio. 	In la Bibbia ebraica, l'è citaa domà in occasion de l'anniversari del Faraon. 
Idhunn lo perdona per i suoi errori, passati e presenti, ed insieme alla madre , muore. 	Ma Saruman el refuda e je maledis e, per minga andà con lor, el cambia direzion. 
La diocesi di Lugano (in latino: Dioecesis Luganensis) è una sede della Chiesa cattolica in Svizzera immediatamente soggetta alla Santa Sede. 	La Diocesi de Lügan (Dioecesis Luganensis in Latin) l'è una circuscrisiòn d'la cesa catòlica svizzera, che la dipènd ddiretamèn da la Santa Sèd. 
La sua ascesa al trono segnò l'interruzione della dinastia dei Gausi, poiché Clefi apparteneva alla stirpe dei Beleos. 	La sò ilisiù la g'ha 'nterumpìt la regènsa de la stìrpa dei Gausi perchè Clefi l'ìa de la stìrpa dei Beleos. 
Nelle apparizioni successive svolgerà il ruolo di agente di sicurezza, artista, attore televisivo e autore. 	In de la soa cariera a l'è staa ator, sceneggiador, autor per el teater e per la television. 
Stando al censimento del Regno Unito del 2001, 582.000 persone - il 20,8% della popolazione totale gallese (3 milioni di persone) - dichiarava di parlare il gallese (in crescita rispetto ai 508.000 parlanti del 1991, il 18,5% della popolazione gallese). 	Seconda un censiment dal 2001, al 20,5% di galés (circa 3 milion) i parlan al gales (un nümer magiur rispet al 1991, quand a gh'era dumà al 18,5% ch'i la parlavan). 
Il parco autobus di ATM Milano è composto da circa 1.350 autobus ed ha una vetustà media di 9 anni. 	ATM la gh'ha circa 1350 bus cont on'età media de 9 agn. 
Nathalia Goyannes Dill Orrico, meglio conosciuta come Nathalia Dill (Rio de Janeiro, 24 marzo 1986), è un'attrice brasiliana. 	Nathalia Dill, che in realtà la se ciama Nathalia Goyannes Dill Orrico (Rio de Janeiro, 24 de màrs 1986) l'è un'atura brasiliana. 
Il 1º settembre 1939 la Germania invase la Polonia, fattore che scatenò la seconda guerra mondiale. 	In del 1939 la Germania l'ha invaduu la Polonia, e inscì l'ha faa s'cioppaa la Segonda Guerra Mondial. 
Bassa lunigiana - Sarzana, Santo Stefano di Magra, Ceparana, Albiano-Caprigliola, molto simile al dialetto mediolunigianese, ma differente per quanto riguarda la fonetica. 	Lünigiana de sota (Sarzana, Santo Stefano di Magra, Ceparana, Albiano-Caprigliola...): cumpagn al dialet de la Media Lünigiana, ma diferent per la parnunzia. 
Questa mutazione si può trovare qualche volta (ma non sempre) in posizioni nasali (come nel dialetto laghee, ma anche nel dialetto bustocco o nel dialetto pavese): mil. nissun, lec. nissun/nissoeun (fem. però domà nissuna). mil. vun, lec. vun/voeun. mil. numm/nun, lec. numm/noeumm e nun/noeun/noeugn. 	Quella mudazion chì la se pò anmò trovà ona quai volta (minga semper) in posizion nasal (compagn del Laghee, ma anca del Bustocch o del Vogheres): mil. nissun, lec. nissun/nissoeun (fem. però domà nissuna). mil. vun, lec. vun/voeun. mil. numm/nun, lec. numm/noeumm e nun/noeun/noeugn. 
Stanislao Augusto Poniatowski volle che fosse coniata una medaglia in onore di Konarski, con il suo ritratto e l'iscrizione in latino Sapere auso. 	Stanislaa August Poniatowski l'ha voruu che ona medaja fuss coniada a l'onor del Konarski, cont el sò ritratt e l'iscrizion benemerita latina Sapere auso. 
Il singolo successivo, Somebody Dance with Me, fu realizzato per la prima volta in uno studio di registrazione professionale, insieme al già allora famoso ingegnere del suono Axel Breitung, che ancora oggi collabora a scrivere e produrre canzoni. 	La canzùn dopu, Somebody Dance With Me, l'è stàda fàda per la prima vòlta in d'ün stüdi de registaziùn prufesiunàal, insèmm al famùs ingegnèr del sùn Axel Breitung, che anca incöö el culàbura a scriif e fà canzùn. 
Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu è l'album d'esordio di Elio e le Storie Tese, pubblicato il 6 dicembre 1989. 	Elio Samaga Hukapan Kariyana Turu l'è on CD del 1989 e l'è el primm disch del grupp milanes Elio e le Storie Tese. 
La Rocca Borromea di Angera è uno dei principali punti di interesse di Angera. 	La Ròcca Borromea de Angera l'è 'l pont pussee interessant de Angera. 
Le linee sono identificate con un numero e un colore, che viene usato anche nelle mappe, nella livrea dei treni e nell'arredo delle stazioni. 	I ligh a hinn identificaa cont on numer e on color, che 'l vegn doperaa anca in di mapp, sora i tren e per l'allestiment di stazion. 
La versione greca del moussakà è la più nota. 	La version grega de la mussacà a l'è la pussee famosa. 
Ventanas è stato il primo DVD pubblicato dal cantautore comasco Davide Van De Sfroos. 	Ventanas a l'è el prim DVD del Davide Van De Sfroos. 
Con numerose sottospecie (Erinaceus europaeus amurensis, Erinaceus europaeus centralrossicus, Erinaceus europaeus concolor, Erinaceus europaeus consolei, Erinaceus europaeus dealbatus, Erinaceus europaeus europaeus, Erinaceus europaeus hispanicus, Erinaceus europaeus italicus, Erinaceus europaeus koreensis, Erinaceus europaeus occidentalis), si è diffuso in gran parte dell'Europa: a nord, fino alle zone costiere della Penisola scandinava e ad est, fino alla Siberia. 	Cun oltre suttospecie (Erinaceus europaeus amurensis, Erinaceus europaeus centralrossicus, Erinaceus europaeus concolor, Erinaceus europaeus consolei, Erinaceus europaeus dealbatus, Erinaceus europaeus europaeus, Erinaceus europaeus hispanicus, Erinaceus europaeus italicus, Erinaceus europaeus koreensis, Erinaceus europaeus occidentalis), la specie la gh'è in grand part de l' Europa: l' è staat anca mess dent in Irlanda e Gran Bretagna, andoe l' è stimat 'me anti-ecologich. 
Inoltre, con un'estensione totale di 170 km, quella milanese risulta essere la rete tranviaria più estesa d'Italia. 	Olter, cont on'estension totala de 170 km, la red milanesa a l'è la red di tram pussee longa de la Lombardia e de l'Italia. 
Il frutto è una testa di acheni. 	El fröt l'è 'n ensèma de acheni. 
La socialdemocrazia è un largo movimento politico e culturale basato su un'ideologia politica emersa tra la fine del XIX secolo e l'inizio del XX. 	La socialdemocrazia l'è 'n ideja politega del mond socialista nassuda in tra la fin del secol quell de XIX e 'l principi de quell de XX. 
Elisabetta Canalis (Sassari, 12 settembre 1978) è una showgirl, modella e attrice italiana. 	L'Elisabetta Canalis (Sassari, 12 de settember del 1978) l'è ona modella, atris e sobrett italiana. 
La necessità di tenere ben distinti i due punti di vista, sincronico e diacronico, è stata per la prima volta sottolineata dal linguista ginevrino Ferdinand de Saussure. 	La necessità de fa distinzion fra quej dü ram chì (sincronich e diacronich) l'è staa discütüü per la prima volta dal linguista sguizer Ferdinand de Saussure. 
Il soffitto è completamente decorato con aggiunte a stucco settecentesche bianche e oro (di cui peraltro è visibilissimo il contrasto con la semplicità dello stile della cappella). 	Al plafon l'è tutt decoraa con stucch bianch e d'or (per quest al sa ved contrast con la semplizitaa dal stil da la cappella). 
In seguito all'attivazione della prima tratta del passante ferroviario di Milano, da Bovisa a Porta Venezia (21 dicembre 1997), le Ferrovie Nord Milano istituirono un servizio metropolitano, cadenzato con frequenza di quindici minuti, aumentata a dieci minuti dal successivo 22 marzo. 	Depos a l'avertura de la prima banda del passant feroviari de Milan, da la Bovisa a Porta Venezia el 21 desember 1997, el Grupp Ferovie Nord Milan ha creaa on servizzi metropolitan, regolaa cont ona freguenza de quindes megnuu, che l'è diventada de dees menutt a partì dal 22 mars. 
Egli, protestandosi legittimo erede dei Visconti, invase lo Stato milanese nel 1499 scacciandone Ludovico il Moro. 	Donca, cont el nomenàss l'unich ver erede di Viscont, in del 1499 a l'ha invaduu el Milanes e l'ha casciaa via el Ludovich el Negher. 
A conferma dell'antichità della tradizione della mostarda si cita la Secchia rapita del Tassoni (1621), che, nel descrivere i doni a un legato pontificio, menziona (XII, 38) «due cupelle di mostarda di Carpi isquisitissime». 	De la mostarda s'en parla ind el liber la Secchia rapita del Tassoni (1621), qe 'l descriv i regai faits a un mess del Papa, e al fa menzion (XII, 38) de «due cupelle di mostarda di Carpi isquisitissime». 
Ronda ha composto inoltre anche alcuni brani "dance", fra i quali Desire di Dj Molella. 	L'à scricc ach di cansù dance e tra chèste ‘Desire’ del Dj Molella. 
Gioanfucarlo (biografia), coautore Claudio Rinaldi, Milano, Boroli, 2004. 	Gioanfucarlo (la storia de la vida del Gianni Brera), scritt insemma cont el Claudio Rinaldi, Milan, Boroli, 2004. 
Il 12 novembre 2011 prese la tessera del partito politico Democrazia Atea, con cui si candidò alle elezioni politiche del 2013 come capolista alla Camera nella circoscrizione Veneto 2. 	In del 2011 l'ha ciapaa la tessera del partii Demucrazia Atea, e cun quel partii lì la s'è candidada anca in del 2013 ai eleziun pulitegh (senza vess elegiüda), con cui si candidò alle elezioni politiche del 2013 come capolista alla Camera nella circoscrizione Veneto 2. . 
Lo sport nazionale del Sudafrica è il rugby. 	El sport naziunal a l'è 'l rugby. 
Joachim Gauck (Rostock, 24 gennaio 1940) è un politico e attivista tedesco, presidente federale della Germania dal 2012 al 2017. 	El Joachim Gauck (Rostock, 24 de genar del 1940) l'è on politegh todesch, president federal de la Germania del 2012. 
Luigi Emanueli (Milano, 1883 – Milano, 15 febbraio 1959) è stato un ingegnere e inventore italiano, è considerato il padre dell'elettrotecnica moderna. 	El Luis Emanueli, in italian Luigi Emanueli (Milan, 1883 - 15 de febrar 1959) l'è on ingegner e inventor italian, l'è vun di pader del elettrotecnica d'incoeu. 
Situata nell'alta pianura padana, Cusano Milanino ha un clima di tipo continentale con inverni freddi e con molte giornate di gelo ed estati calde, umide e moderatamente piovose; in quest'ultimo periodo, in particolare, le temperature, possono superare i 30 °C e l'umidità che può raggiungere l'80%, causando il fenomeno dell'"afa". 	Si come el se troeuva in del l'alta pianura padana, Paderna Dugnan la gh'ha on clima de tipo continental, cont di invern fredd e tant dì de gel e estaa cald, umid e moderatament pioverasg; ultimament, in particolar, i temparadur, che poden vess pussee alt de 30 °C, e l'umed, che 'l pò rivà a l'80%, a causen il fenomen de l'"ampj". 
Il 9 febbraio 1808 il comune di Affori, con altri trentaquattro, venne aggregato a Milano. 	El 9 de fevree 1808, el comun de Affer, cont alter trentaquatter, a l'è staa unii a chell de Milan. 
Anna Stepanovna Politkovskaja (in russo А́нна Степа́новна Политко́вская; New York, 30 agosto 1958 – Mosca, 7 ottobre 2006) è stata una giornalista russa, molto conosciuta per il suo impegno sul fronte dei diritti umani, per i suoi reportage dalla Cecenia e per la sua opposizione al Presidente della Federazione Russa Vladimir Putin. 	Anna Stepanovna Politkovskaja (en rüso: Анна Степановна Политковская; Nöa York, 30 de óst del 1958 - Mósca, 7 de utùer del 2006) l'è stàda 'na giornalìsta rüsa e ativìsta per i derécc de l'òm cunusìda per la sò upuzisiù a la guèra 'n Cecénia e al presidènt de la Rüsia Vladimir Putin. 
Il sistema solare presenta quattro giganti gassosi: Giove, Saturno, Urano e Nettuno. 	Endel sistema solar gh'è quàter gigànti gasùs: Giove, Saturno, Urano e Neptuno. 
È una lettera utilizzata anche in francese, sebbene non sia elencata nell'alfabeto, in cui è chiamata e dans l'o /ə dɑ̃ lo/, ossia "e nella o". 	L'è dovrada anca ind la lengua francesa, anc se l'è miga elencada ind el abecee, e l'è ciamada e dans l'o, çoè "e ind la o". 
I risultati del referendum sono: 85,85% dei votanti favorevole all'abrogazione e 14,15% contrario, non si riesce però a raggiungere il quorum con un'affluenza del 31,19%. 	La stragranda maggioranza de quej che han votaa (85,85%) eren a favor de abolì la legg, ma el quorum del 50% l'è staa no raggiunt, cont el 31,19% di votant. 
Prodotto da Stefano "Keen" Maggiore presso i Beat Studio di Bologna e missato da Cristiano Sanzeri presso i 29100 Factory di Piacenza, Freak & Chic è stato anticipato dal singolo Tropicanal ed è composto da nove brani, tra cui il singolo del 2012 Zero carboidrati e il brano AnusMoutHand, rifacimento di Anoboccamano, presente nell'album autoprodotto Deflorato del 2005. 	Pròduu dal Steven "Keen" Maggiore pasmà el Beat Studio de Bologna e missaa dal Cristian Sanzeri pasmà el 29100 Factory de Piasenza, Freak & Chic a l'è staa antezipaa di singoj Zero carboidrati e Tropicanal e a l'è componnuu da noeuv bran, intra i quaj a gh'è AnusMoutHand, rifasement de Anoboccamano, bran che gh'era in Deflorato (2005). 
Considerato il suo miglior album, contiene la sua canzone più nota, il medley Somewhere over the Rainbow/What a Wonderful World, assieme a Hawai'i 78, White Sandy Beach of Hawai'i, Maui Hawaiian Sup'pa Man e Kaulana Kawaihae. 	In del 1993 l’à püblicàt ol album Facing Future, che l’è consideràt ol sò piö bèl album e ‘ndo che gh’è dét ach la sò cansù piö famùza, ol medley Somewhere over the Rainbow/What a Wonderful World, ‘nsèma a di ótre cansù Hawai'i 78, White Sandy Beach of Hawai'i, Maui Hawaiian Sup'pa Man e Kaulana Kawaihae. 
Manta è un comune della Colombia facente parte del dipartimento di Cundinamarca. 	Manta, cümü de la Colombia 'n del dipartimét de Cundinamarca. 
Ad esempio, il nome della lingua è formato dalle parole vol (al genitivo vola) e pük, derivate rispettivamente dalle parole inglesi world ("mondo") e speech ("linguaggio, parola"). 	Per esempi la parolla "Volapük" la vegn de "Vola" (genitiv de "Vol", ossia mond, de l'ingles "world") e "pük" (lengua, de l'ingles "speech"). 
Dopo essersi diplomato come disegnatore e congegnatore meccanico, debutta come speaker in una piccola radio di Muggiò: Radio Country. 	Dopu che l'ha ciapàa el diploma da disegnatùr mecanich, l'ha cuminciàa a lavurà in d'üna radio privada piscinina, "Radio Country". 
La falce e martello (☭) è un simbolo politico del movimento operaio. 	La Folc e martell (☭) l'è on tradizzional simbol di lavorador socialista e comunista. 
Per l'esercizio vennero costruite dalla OM 18 elettromotrici a due assi, permanentemente unite a formare quattro elettrotreni di quattro elementi (più un mezzo treno di riserva); l'equipaggiamento elettrico fu fornito dall'Unione Elettrotecnica Italiana. 	A ghe seren 18 elettromotris unii per formà 4 treni permanent e on mezz treno de emergenza, daa de l'Union Elettrotecnega Italiana. 
Steve Miller nacque da George "Sonny" Miller, un patologo, e Bertha, una cantante Jazz. 	El Chesney Henry "Chet" Baker Jr. a l'è staa un sunadur de la tromba, un cantant e un cumpusidur de müsega jazz. 
Il circondario di Neustadt an der Waldnaab è uno dei circondari dello stato tedesco della Baviera. 	El Circondàre de Neustadt an der Waldnaab l'è giü dei 71 circondàre de la Baviera. 
Elvis Aaron Presley (Tupelo, 8 gennaio 1935 – Memphis, 16 agosto 1977) è stato un cantante, attore e musicista statunitense. 	Elvis Aaron Presley (Tupelo, Mississippi 8 Genar 1934– Memphis16 Agust 1977), l'è staa un cantant, un müsegh e un atur american. 
Plutone è un pianeta nano orbitante nella parte esterna del sistema solare, nella fascia di Kuiper. 	Plutone l'è 'n pianeta nano che 'l gira entùren al sul sönden òrbita colocàda endèla regiù piö periférica del Sistema Solar ciamàda Fàsa de Kuiper. 
Progettata da Teresio Gassino per la parte meccanica e Ettore Sottsass per il design. 	El design a l'è del Ettore Sottsass e la meccanica del Teresio Gassino. 
La locomotiva Siemens ES 64 U2 è un locomotore elettrico della famiglia EuroSprinter, prodotta da Siemens Transportation Systems. 	EuroSprinter a l'è el nòmm de 'na familia de locomotiv elettrich de la Siemens pensaa per el mercaa europee. 
L'altare maggiore è di gusto tipicamente barocco ed accoglie, in una nicchia lavorata, una croce lignea con sudario in lino, simboli della passione. 	L'altar maggior l'è proppi da gust barocch e al gh'ha, in d'ona nicchia lavorada, ona cros de legn e on sudari da linn, simbol da la passion. 
Diffusione: la specie è diffusa in tutto il mondo e in Italia è comunissima. 	Difuziù: l'è 'na spéce difundìda en töt el mónt, en Itàlia l'è comùne fés. 
È composta da una sola linea circolare con 15 stazioni con convogli di tre vagoni originariamente azionati da un sistema a cavi (come i Cable cars di San Francisco) ma elettrificati tra i primi mesi del 1935 (quelli in senso antiorario) e la fine dello stesso anno (quelli in senso orario). 	Inaugurada el 14 de desembre 1896, a l'è compònnuda da domà ona linia circolara de 15 stazion cont convòj de trii vagon che origenariament andaven cont on sistema a cav (comè i Cable cars de San Francisco) ma elettrificaa intra i primm mes del 1935 (chej in sens anti-orari) e la fin de l'ann istess (chej ne l'alter sens). 
Fermata metropolitana (Lambrate FS, linea M2) Fermata tram (Lambrate FS, linea 19) Fermata filobus (Lambrate FS, linea 93) Fermata autobus ^ centostazioni.it, rfi.it. 	Stazion Lambraa FS Fermada del tram (Lambraa FS, linia 19) Fermada filobus (Lambraa FS, linia 93) Fermada del bus 
Una caratteristica che distingue il grano duro dal grano tenero (Triticum aestivum, esaploide, 2n=42, genomi AABBDD) è che a maturazione le cariossidi si presentano vetrose e non farinose. 	'Na caraterìstica che la permèt de ditìnguer el formét dür del formét tèner (Triticum aestivum, esaplòide, 2n=42, genòmi AABBDD) l'è che quan che i è madüre le cariòsidi i è vitrùze e mìa farinùze. 
1957 – La Malaysia ottiene l'indipendenza dal Regno Unito. 	1957 - La Malesia la oté la 'ndipendènsa del Régn Ünit. 
È probabile, vista la collocazione della zona in cui era parlato, che il cumbrico fosse stato influenzato anche dal goidelico e dallo scandinavo. 	L'è probabel, per via de la zona indè che l'era parlaa, che 'l cumbregh el poeuda vess staa influenzaa anca del goidelegh e del scandinav. 
L'idea di togliere un attaccante e aggiungere un difensore esentato da marcature (il cosiddetto "libero") nacque in Svizzera negli anni trenta. 	La truada de tirà via un atacant e met un difensur sensa cumpit da marcadüra (el famus libero) l'è nassüda in Svisra ind i an trenta. 
Secondo alcuni studiosi, tra cui Trevor Cox, presidente dell'Institute of Acoustics britannico e ingegnere del suono dell'Università di Salford, il suono prolungato e ravvicinato dello strumento può danneggiare l'udito. 	Segónt ol Trevor Cox, presidènt del Institute of Acoustics e 'nzegnér del suòno de la Uniérsità de Salforde, ol rumùr di Vuvuzéla i pöl fà di dàgn a l'üdìto. 
Gaio Giulio Cesare Ottaviano Augusto (in latino: Gaius Iulius Caesar Octavianus Augustus; nelle epigrafi: C•IVLIVS•C•F•CAESAR•IIIVIR•RPC; Roma, 23 settembre 63 a.C. – Nola, 19 agosto 14), meglio conosciuto come Ottaviano o Augusto, è stato il primo imperatore romano dal 27 a.C. al 14 d.C.. 	El Cai Giuli Ceser Ottavian August (Caius Iulius Cæsar Octavianus Augustus in Latin; Ròma, 23 settember 63 prima de Crist; Nola, 19 agost 14), mej conossuu cont el nòmm de Ottavian o de August, a l'è staa el primm imperador roman. 
August Heinrich Rudolf Grisebach (pronuncia ; Hannover, 17 aprile 1814 – Gottinga, 9 maggio 1879) è stato un botanico tedesco. 	August Heinrich Rudolf Grisebach (Hannover, 17 de bril deL 1814 - Göttingen, 9 de magio del 1879), l'è stat en botànich todèsch. 
Bristol fu anche il porto dal quale Giovanni Caboto salpò nel 1497, con equipaggio composto per lo più da marinai di Bristol. 	Bristol l'era anca ol port de indove John Cabot l'è partid ind el 1497, con mariner per lo plu de quela cità. 
Vittore il Moro, o anche Mauro ("della Mauretania") (Mauretania, III secolo – Lodi Vecchio, 303), è stato un soldato romano di stanza a Milano all'epoca di Massimiano, che subì il martirio per la fede cristiana come gli altri martiri Nabore e Felice. 	Vitor el Moro (Mauritania, III secol - Lodvegg, 303) l'è staa on soldaa roman che 'l stava a Milan al temp de l'imperador Massimian, e che l'è staa martirizaa per la soa fed cristiana cont i olter martir Nabor e Felis. 
Ricardo Zonta (Curitiba, 23 marzo 1976) è un pilota automobilistico brasiliano di origini italiane. 	El Ricardo Zonta (Curitiba, el 23 de marz del 1976), l'è un ex pilota de Formula 1 brasilian. 
Tranne la raccolta di poesie L'è el dì di mort, alegher!, tutte le sue opere sono state pubblicate postume. 	A part L'è el dì di Mort, alegher!, tutt i sò poesij e i sò oper hinn staa publicaa domà che l'eva mort. 
L'altra interpretazione fa risalire il toponimo al termine di derivazione latina bula, pozza d'acqua, con riferimento ai fontanili, presenti in gran numero sul territorio bollatese. 	L'oltra interpretazion la fa riferiment al latin bula, pozza d'aqua, in relazion cont i fontanij, che gh'hinn in grand numer in del territori bollates. 
Il fiore completo è composto da quattro verticilli: Primo verticillo, detto calice quando si differenzia dal secondo. 	El fiùr compléto l'è cumpunìt de quàter vertezèi: Prim vertezèl, ciamàt càles quan che l'è diferènt del segónt. 
Nel 1901 Planck passò dall'ipotesi quantistica alla vera e propria teoria quantistica: gli atomi assorbono ed emettono radiazioni in modo discontinuo, per quanti di energia, cioè quantità di energia finite e discrete. 	Endèl 1901 Planck l'è pasàt de l'ipòtezi a la Teurìa Quantistica éra e pròpia, segónt la quàla i àtom i sorbés e i emèt radiasiù 'n maniéra discuntìnua, per pachècc de energìa (ciamàcc "quànti"), cioè quantità de energìa finìde e discréte. 
L'alta valle viene anche detta valle di Chamonix. 	La zona pussee alta de la vall l'è cognossuda anca tant 'me val de Chamonix. 
Villa Lugano è stata fondata nel 1908, quando un cittadino svizzero José Ferdinando Francisco Soldati, decise di fondare una città con il nome del suo luogo di nascita: Lugano. 	L'è grand 9.2 km² L'è stat fundaa del 1908, quand che el citadín svizer José Ferdinando Francisco Soldati l'ava decidüü de trà in pee 'na cità cun l'istess nom de la cità indè che l'era nassüü, Lügan. 
Nel 1894 ebbe una figlia, Marguerite, dalla modella Caroline Joblau. 	In del 1894 el gh'ha 'vuu ona tosa, Marguerite, e la soa mamm a l'era la modella Caroline Joblau. 
Affermò: In ogni caso, l'atteggiamento tenuto da De André nei confronti dell'uso politico della religione, delle gerarchie ecclesiastiche e dell'ipocrisia della provincia ligure è spesso sarcastico e fortemente critico, fino all'anticlericalismo, nel contestarne i comportamenti contraddittori, come, ad esempio, nelle canzoni Un blasfemo, Il testamento di Tito, La ballata del Miché e gli ultimi versi di Bocca di rosa. 	A bun cünt, el carater del De André vers l'üs pulitegh de la religiun, de i gerarchii eclesiastegh e de l'ipocrisia de la pruinsa ligür l'è de spess ironegh e fortement critich quand se cuntesta i cumpurtamencc cuntraditori, cume, per esempi, ind i canzun Un blasfemo, ''Il testamento di Tito, La ballata del Miché e ind i ültem vers de Bocca di rosa. 
La stazione dispone di 8 binari passanti, dei quali dall'1 al 6 sono collegati tra essi con un sottopassaggio, mentre il 7 e l'8 sono sprovvisti di sottopasso e di conseguenza i binari 6 e 7 sono collegati da una passerella. 	La stazion la gh'ha 8 binari passant, del 1 al 6 conligaa cont on sottapassagg e dal 7 al 8 cont ona passerella. 
Una delle lettere era diretta al Presidente della Camera Giorgio Napolitano. 	L'è staa anca lengiuu on messagg del President italian Giorgio Napolitano. 
Una tempesta è un qualunque stato disturbato dell'atmosfera di un corpo celeste, in particolare che colpisce la sua superficie, e implica condizioni meteorologiche severe. 	La boriana a l'è 'n quajsesia stat disturbaa de l'atmosfera de 'n corp celest e che 'l colpiss anca la soa superfis cont di condizion meteorologich importànt. 
Nel 1959 diventa Direttore della Divisione commerciale elettronica di Olivetti che nel 1962 si fonderà con Olivetti Bull per costituire la Divisione Elettronica Olivetti, composta da 2000 persone tra cui Marisa Bellisario, retta da Ottorino Beltrami e direttamente alle dipendenze dell'amministratore delegato Roberto Olivetti. 	In del 1959 el deventa Direttor de la Division Commercial Elettronica de l'Olivetti Bull, che poeu la deventa la Division Elettronica, giudada dal Roberto Olivetti e de la Marisa Bellisario. 
È il quinto numero della successione di Fibonacci, dopo il 3 e prima dell'8. 	Ul 5 al è ul quiint tèrmen di Nümar da Fibonacci, dapress ul 3 e prima dal 8. 
Nel febbraio 2009, Mark Shuttleworth ha invitato il progetto LXDE a diventare un progetto auto-gestito all'interno della Comunità di Ubuntu, con l'obiettivo di diventare una nuova derivata ufficiale di Ubuntu chiamata Lubuntu. 	Ma in del febrar del 2009 el Mark Shuttleworth l'ha parpognuu a la comunitaa de LXDE de divegnii on progett autogestii in la comunitaa de Ubuntu, per fa su on noeuv sistema operativ. 
Nel 1805 la Repubblica Ligure viene annessa all'Impero Francese. 	In del giugn del 1805 la republica l'è stada unida a la Francia. 
Enzo Iacchetti, all'anagrafe Enzino Iacchetti (Castelleone, 31 agosto 1952), è un attore, comico, conduttore televisivo e cantante italiano. 	Enzo Iacchetti (Castion, 31 de agost 1952) l'è on comich, ator, cantant e presentador televisiv italian. 
La stazione di Milano Cadorna, ufficialmente Milano Nord Cadorna, è una stazione ferroviaria di Milano, capolinea meridionale delle linee ferroviarie per Saronno ed Asso. 	La Stazion de Milano Cadorna l'è 'na stazion ferroviaria de Milan, capoligna meridional di ferrovij per Saronn e Ass. 
Pascal Arimont (Malmedy, 25 settembre 1974) è un politico belga, eurodeputato del Partito Cristiano Sociale che siede nel Gruppo del Partito Popolare Europeo come unico europarlamentare della Comunità germanofona del Belgio. 	Pascal Arimont (Malmedy, 25 de settember 1974) a l'è 'n politegh belga, eurodeputaa per el Partii Cristian Social elegiuu in la circoscrizion germanofona. 
Confina con l'Ungheria, la Romania, la Bulgaria, la Macedonia, il Kosovo, il Montenegro, la Bosnia ed Erzegovina e la Croazia. 	A l'è tacada a l'Üngheria, a la Rumania, a la Bülgaria, a la Macedonia, al Kosovo, al Muntenegher, a la Bosnia e Erzegovina e a la Cruazia. 
Girato a Milano, in prossimità della stazione di Lambrate, nel 1950, quando uscì nelle sale venne accolto in modo negativo da progressisti e conservatori. 	Girad ind el 1951 tra Milan e Ruma, quand l'è andài ind le sale cinematugràfiche l'è stai acolt in mod negatìu da prugresista e cunservadù. 
Giovanni Adamo II del Liechtenstein, (nome completo: Johannes "Hans" Adam Ferdinand Aloys Josef Maria Marco d'Aviano Pius, talvolta indicato come Hans Adam II) (Zurigo, 14 febbraio 1945), è l'attuale principe del Liechtenstein. 	El Giovann Adamm II de Liechtenstein (in todesch: Hans-Adam II von Liechtenstein; nomm intregh in todesch: Johannes Adam Ferdinand Aloys Josef Maria Marko d'Aviano Pius von Liechtenstein; Zurigh, 14 de febrar del 1945) a l'è 'l princip del Liechtenstein (a partì del 1989). 
Il moussakà (in greco: μουσακάς) o mussacà è un piatto tipico della cucina greca, balcanica e medio-orientale affine alla parmigiana di melanzane nella versione siciliana (o anche in quella napoletana, caratterizzata da mozzarella e sugo di pomodoro). 	La mussacà (in gregh: μουσακάς) o moussakà a l'è on piatt tipigh de la cusina grega, balcanega e medi-orientala simil a la parmigiana de obersgin sicilianna (pussee de quella napoletanna, caratterizzada da mozzarela e sugh de tomates). 
Binzago, aggregato nel 1869 a Cesano Maderno. 	Binzagh, unii a Cesan Maderno in del 1869. 
La linea nacque nel 1882 come tranvia interurbana a trazione equina che collegava Milano, presso Porta Volta, ad Affori, allora comune autonomo. 	A l'è nassuda in del 1882 comé tranvia a cavall interurbana per conligà Porta Volta ad Affer, comun autonom a l'epoca. 
Comunque buona parte della storiografia di lingua italiana e francese include nella storia del Sacro Romano Impero anche l'Impero carolingio, segnando quindi come data d'inizio del Sacro Romano Impero l'incoronazione di Carlo Magno nell'800. 	La plœ part de la storiografia italiana e francesa però la trata ol Sacro Roman Impero insema a l'Impero Carolinjo, donca la dovra come data ol 25 december del 800, qella de l'incoronazion de Carlo Magno. 
Il comune è situato nella Val d'Intelvi. 	L'è situaa in la Val d'Intelv. 
Dilma Rousseff viene proclamata presidente del Brasile, prima donna a ricoprire tale incarico. 	La Dilma Roussef la diènta la prìma dòna a èss Presidènt del Brazìl. 
Gli oggetti risonanti hanno le orbite legate a quella di Nettuno (le orbite dei plutini sono in rapporto 2:3 con l'orbita di Nettuno, mentre i twotini sono in rapporto 1:2). 	I ogècc resonàncc i g'ha le òrbite ligàde a chèla de Netuno (le òrbite dei plütì i è 'n rapórt de 2:3, chèle dei twotì i è 'n rapórt de 1:2). 
Nel febbraio del 1981 la diocesi ha ricevuto la visita di papa Giovanni Paolo II. 	In del 1981 l'ha ricevüd la visita del Papa Giuánn Pául II. 
Da Montpellier, dove pubblicò Théorie élémentaire de la botanique (Teoria Elementare della Botanica) (1813), si trasferì a Ginevra nel 1816, e l'anno successivo, ricevette l'invito ad occupare la cattedra di storia naturale, appena creata, e la contemporanea nomina a direttore dell'orto botanico della città. 	De Montpellier, endóche 'l g'ha püblicàt la Théorie élémentaire de la botanique, (Teurìa Elementàr de la Botànica) (1813), l'è pò nat a stà a Ginevra endèl 1816, e l'an dòpo, i l'ha 'nvidàt a ciapà la càtedra de stória natüràl, apéna creàda, e al stès tép l'è stat numinàt diretùr de l'Órt botànic de la cità. 
La Rocca fu fortificata dapprima dagli arcivescovi di Milano e successivamente dai Visconti e dai Borromeo. 	La Ròcca l'è stada fortificada prima di arcivescov de Milan, poeu de la famiglia Viscont e de quella di Borromee. 
Jalta (anche Yalta secondo la traslitterazione anglosassone, in ucraino ed in russo: Ялта, tataro di Crimea: Jalta) è una città della Crimea di circa 135.000 abitanti. 	Jalta, cognossuda anca 'me Yalta (Ялта/Jalta in ucrain, russ e tater de Crimea) l'è ona città de la Crimeja cont ona popolazion de 135.000 abitant. 
Pier Ferdinando Casini (Bologna, 3 dicembre 1955) è un politico italiano. 	Pier Ferdinando Casini (Bològna, 3 de dezèmber del 1955) l'è 'n òm pulìtich italià. 
Nella fisica classica, l'energia è una proprietà scalare continua immagazzinata da un sistema. 	Ind la fisega classega l'era considerada una proprietaa intrinsega de la materia, e rapresentada cond un scalar. 
Il suo capoluogo è Sukhumi. 	La soa capital a l'è, in ogni cas, Sukhumi. 
In quell'epoca risiede a Waregem, nelle Fiandre Occidentali. 	El se troeuva in di Fiander Occidentai. 
Alberto de Stefani (Verona, 6 ottobre 1879 – Roma, 15 gennaio 1969) è stato un economista e politico italiano. 	L'Alberto de Stefani (Verona, 6 ottober 1879 – Roma, 15 sgenee 1969) l'è staa 'n politegh e economista italian. 
Per il suo grande impegno nei confronti di tale lingua fu insignito della laurea honoris causa dall'Università di Zurigo e ricevette il Gran Premio da parte della Fondazione Schiller. 	Per il sò gross dafàa in del difùnder el rumanc gh'hann dàa la laurea honoris causa a l'Università de Zürigh e'l Gran Premi de la Fundaziùn Schiller. 
Popolazioni isolate si trovano anche in America centrale, Sudamerica, Nordafrica e Indonesia. la famiglia non è presente in Australasia. 	Pupulasiù izolàde le se tróa apò a 'n Amèrica centràl, Amèrica del Sud, Nordàfrica e Indonésia, Envéce l'è mìa reprezentàda en Australàsia. 
L'euroscetticismo è un orientamento di critica all'Unione europea e di opposizione al processo di integrazione politica europea; è presente all'interno di tutto lo spettro politico. 	L'euroscetticism l'è la tendenza politega contraria a l'Union Europea e al process de integrazion europea. 
Nel 1997 passa dal team AGV al Team ufficiale Nastro Azzurro Aprilia e ottiene il suo primo titolo mondiale in sella alla RS 125 con 321 punti iridati. 	In dal 1997, Rossi al pasa dal Team AGV al Team Nastro Azzurro, semper in Aprilia e al vincc ül sö prim titul mundial cun 321 punt iridà. 
Molti dei suoi abitanti, specializzati nel lavoro di muratura, hanno spesso affrontato l'emigrazione per la costruzione di importanti opere, ad esempio, nelle città di Fenestrelle ed Exilles (in provincia di Torino) o in quella di Bard, in Val d'Aosta. 	I sò abitant gh'hann ona tradizion de magutt e despess hann portaa la soa opera foeura de la vall (per esempi a Exilles o a Fenestrelle, in Provincia de Turin, o a Bard, in Val d'Aosta) a causa de l'emigrazion. 
Il monte più alto della parte italiana della valle, nonché quello più facilmente individuabile dalla pianura, è il Rocciamelone (3.538 m). 	El mont pussee alt de la val l'è 'l Rocciamelone (3.538 meter). 
È un comune frontaliero con la Svizzera, situato sulla riva nord-occidentale del Lago Maggiore e allo sbocco della Valle Cannobina; l'estensione del comune è molto elevata, circa 51 km², dovuta al numero di frazioni distribuite nella zona. 	L'è sitüaa in sü la riva nord-ucidentala del Lagh Magiur e al principi de la Val Canubina; l'estensiun del cumün l'è multu elevada, circa 51 km², a causa del grand nümer de fraziun (sedes) sparpajaa in de la zona. 
Ricopre il suo primo ruolo nel 1948, a soli nove anni, in Khātimat al-naffāf ("La fine di un morfinomane"). 	L'ha cumnicàa a recità in d'el 1948 quàn l'era amò un fiulìn in Khatimatou Ennafaf (La fin d'un morfinomane). 
La parabola del figlio prodigo è una parabola di Gesù molto importante e raccontata solamente nel Vangelo secondo Luca 15,11-32. 	Quella del Fioeu Trason a l'è ona parabola del Signor proppi importanta, che l'è cuntada su in del vangel de Luca (Lc, 15, 11-32). 
L'acciaio è una lega principalmente costituita da ferro e carbonio, dove quest'ultimo è presente con un tenore non superiore al 2.06 % circa, superato il quale l'acciaio assume la denominazione di ghisa. 	L'azal l'è 'l nom che ghe se dà a la liga fada principalment de fer e carboni, cun una percentüal de carboni che la va no sura al 2,1%, sedenò se trata pü d'azal ma de ghisa. 
Si tratta del capolinea meridionale della linea. 	A l'è el capoligna meridional de la linia. 
Se ne trova una rappresentazione nella miniatura posta sul frontespizio del Codice degli Statuti del Comune tuttora conservato nella Biblioteca capitolare del Duomo di Monza. 	L'ultema version restaita del stema l'è ind el Codex dei Statuts de la comunitaa de Monça, conservad ind la Bibliotega Capitolara del Dom de Monça. 
Agli inizi degli anni ottanta il gruppo viene fondato dai musicisti Karl Schieder, Walter Mauroner e Valentin Silbernagl, che da tempo cantavano insieme. 	La banda la vegn metüda sü int el 1983 di müsegh Karl Schieder, Walter Mauroner e Valentin Silbernagl che sunaven insema giamò de lunga data. 
Il quartiere è sede del Corpo Musicale Gaetano Donizetti, meglio noto come "La Banda d'Affori", fondato nel 1853 e ricordato per la canzone dialettale milanese "Il tamburo della banda d'Affori" del 1942, con parole di Nino Rastelli e Mario Panzeri e musica di Nino Ravasini, di cui rimase celebre il ritornello: Molti hanno visto nel ritornello un'allusione al fascismo (cinquecentocinquanta era approssimativamente il numero di componenti della Camera dei Fasci e delle Corporazioni), per cui il motivetto ebbe larga diffusione in ambienti antifascisti. 	Affer a l'è sed del "Corp Musical Gaetano Donizetti", pussee cognossuu cont el nom de "La Banda d'Affer", fondaa in del 1853 e recordaa per la canzon dialettala milanesa "Il tamburo della banda d'Affori" del 1942, cont paroj del Nino Rastelli e del Mario Panzeri e musega del Nino Ravasini, che a l'è famosa per el sò ritornell: Mudel:Citazione In tant hann veduu, in del ritornell, on'allusion al fassism (cincentcinquanta a l'era squas el numer di component de la Camera di Fasci e di Corporazion), e donca el motivett el gh'ha avuu on grand spantegament in di ambient antifassist. 
Nell'anno 274 Aureliano introdusse a Roma il culto del Sol Invictus, cercando di imporlo come culto di stato. 	In del 274 l'Aurelian l'ha portaa a Roma la venerazion per el Sol Invictus (el Sô mai Vingiuu) e l'ha provaa a fàla diventà la religon offizial de l'Imperi. 
Waterloo /va:təʁ'lo:/ (Waterlô in vallone) è una cittadina belga nella provincia Brabante Vallone, in Vallonia. 	Waterloo (in valun Waterlô) a l'è una cità del Belgi, in de la pruincia del Brabant Valun, in de la regiun de la Valonia. 
La cupoletta fu affrescata nel 1870 da Angelo Bacchetta e raffigura l'assunzione di Maria. 	La cupola l’è staita piturada ind el 1870 da Anjel Barqeta e la presenta l'assunzion de Maria. 
Fu formulato da uno studioso autodidatta di origine contadina, Ivar Aasen, che intendeva creare una norma scritta basata sulla parlata delle zone rurali, soprattutto di quelle occidentali. 	L'è staa trat in pe da un stüdius utudidata d'urigin cuntadina, Ivar Aasen, ch'el vureva creà una furma scrita basaa ins el parlà di zon de campagna, suratüt quej ucidental. 
Marco Melandri (Ravenna, 7 agosto 1982) è un pilota motociclistico italiano, campione del mondo della classe 250 nel 2002. 	Marco Melandri (Ravena, Italia, 7 Agust 1982) l'è un pilòta motociclistich italian, campiun dal mund in da la Class 250 in dal 2002 cun l'Aprilia. 
UTC+1 è un fuso orario in anticipo di un'ora sull'UTC, e basato sull'Europa Centrale. 	Ol UTC+01:00 (anc adoma UTC+1) l'è un fus orare qe l'è inanz de un'ora sœ l'UTC, e l'è basad sœ l'Europa Centrala. 
Durante la guerra di Valtellina (chiamato anche "Sacro Macello") l'Engadina venne devastata dagli austriaci, che nel 1622 occuparono la valle. 	Dürant la guèra de la Valtelina (ciamada anca "Macell Sant") l'Engadina l'è stada devastada daj Austriach, ch'in del 1622 gh'han ocupàa la val. 
Teodorico varcò le Alpi orientali nel 489 con al seguito un esercito di circa 100.000 Ostrogoti e condusse le sue genti in una serie di cruenti scontri contro gli Eruli, scontri che terminarono dopo cinque anni (493), quando Teodorico fece uccidere a tradimento il suo acerrimo rivale Odoacre e tutta la sua corte durante un banchetto che avrebbe dovuto sancire la pace tra i due re. 	Teodorico el g'ha streersàt le Alpi orientàle endèl 489 con dré presapóch 100.000 Ostrogoti e 'l g'ha comandàt el sò pòpol endena série de batàie cùtra i Eruli enfìna al 493, quan che Teodorico el g'ha fat copà a tradimét Odoacre e töta la sò córt quan che i éra dré a banchetà per siglà la pace 'ntra i du rè. 
Il genere Populus viene suddiviso in cinque sezioni, ciascuna comprende un certo numero di specie: Aegiros - pioppi neri (Nord America, Europa e Medio Oriente); Populus deltoides – pioppo deltoide (Nord America orientale); Populus fremontii – pioppo di Freemont (Nord America occidentale); Populus nigra – pioppo nero (Europa); Populus × canadensis (P. nigra × P. deltoides) - pioppo euroamericano o eurocanadese. 	El jener Populus l'è dividid in cinq sezion, e ognuna la g'ha el so nœmer de speci: Aegiros - albera nigra (Nord Amerega, Europa Medi Orient); Populus deltoides – albera deltoid (Nord Amerega orientale); Populus fremontii – albera del Freemont (Nord Amerega ocidentala); Populus nigra – albera nigra (Europa); Populus × canadensis (P. nigra × P. deltoides) - albera nigra ibrida. 
La Radio Shack TRS-80 è una famiglia di home computer prodotta dall'azienda texana Tandy Corporation e venduta attraverso la catena di negozi Radio Shack a partire dall'agosto del 1977 fino ai primi anni '80. 	El Radio Shack TRS-80 a l'è 'na fameja de computer fada de la ditta texana Tandy Corporation faa in tra el 3 agost 1977 e i primm agn del 1980. 
Grande centro commerciale, Rouen, esportava sale e pesce verso Parigi, e vino verso l'Inghilterra. 	De Rouen el passava la saa per Paris e 'l vin per l'Inghilterra. 
In Time è un film del 2011 scritto e diretto da Andrew Niccol, pellicola fantascientifica drammatica distopica con protagonisti Justin Timberlake e Amanda Seyfried. 	In Time l'é un film american dal 2011 diret da Andrew Niccol e recitò da Justin Timberlake, Amanda Seyfried e daCillian Murphy in di ròl di prutagunisti. 
Nel 1897 e 1898 visitò il pittore John Peter Russell sulla Belle Île, al largo delle coste della Bretagna. 	In del 1897-1898 l'ha strengiuu di raport cont el pitor John Peter Russel, che 'l viveva in Bretagna. 
Cuxhaven è una città della Bassa Sassonia, in Germania, abitata da circa 51.000 persone. 	La se troeuva in de la Bassa Sassonia, e l'è abitada de 51.000 personn. 
Modignano (Mudignan in dialetto lodigiano) è una frazione del comune lombardo di Tavazzano con Villavesco. 	Modignan (Modignano) a l'è ona frazion del comun lodesan de Tavazzan con Villavesch. 
Secondo altri deriverebbe invece dalla presenza e abbondanza d'acqua (Ad fontem, alla fonte) data dalle risorgive, ipotesi avvalorata dall'antica dicitura Affoni per indicare il paese. 	Segond alter el riveria, invece, da la presenza e dal ben d'acqua (Ad fontem, a la font) dada di fontanij, ipotes che la gh'ha on quaj valor per l'antigh nòmm Affoni per indicà el paes. 
Il Maine (pron. o ; in inglese ) è uno stato federato degli Stati Uniti d'America. 	El Maine a l'è un stat federal di Stat Ünii d'America. 
Il suo approccio sistematico e logico nel risolvere le equazioni lineari e di secondo grado diedero forma alla disciplina dell'algebra; questo stesso vocabolo è derivato dal nome del suo libro al-Kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa l-muqābala (Arabo الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة), scritto verso l'825 e tradotto in latino nel XII secolo con il titolo “Algoritmi de numero Indorum”, forse la prima opera completa sul sistema di numerazione indiano. 	El sò ategiamènt sistemàtich e lògich endèl resòlver le equasiù lineàre e de segónt gràdo lel g'ha dat fùrma a la disciplìna de l'algebra; el stès vocàol algebra el vé del nòm de 'na operasiù, cuntignìt apò 'ndèl tìtol del sò lìber al-Kitāb al-mukhtasar fī hisāb al-jabr wa 'l-muqābala (الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة), scriìt endèl an 825 e traducìt en latì endèl sècol XII secolo col tìtol “Algoritmi de numero Indorum”, fórse la prìma òpera compléta söl sistéma de nömerasiù indià. 
Le Antille sono un arcipelago (225 000 km²; 21 550 000 abitanti) dell'America centrale caraibica. 	I Antil a hinn un rosc de isul (225.000 km², 21.550.000 abitant) in di Caraib. 
Il termine è la traduzione del latino sacramentum e corrisponde al greco mysterion. 	Sacrament a l'è la tradüziun del latin sacramentum, che'l curispund al grech mysterion. 
Il patrono del paese è San Sebastiano. 	El sò patron l'è San Sebastian. 
Tipiche pietanze per accompagnare i canederli in versione "asciutta" sono: spezzatino (gulasch), crauti, verza cruda, cicoria selvatica. 	Tipegh pitanz per compagnà i canederl in de la version "succia" a hinn: spezzatin (el gulasch), craut, verz cruv, zuccoria selvatega. 
Poco tempo dopo il cascinale della famiglia Cervi sarà porto sicuro per antifascisti e partigiani feriti nonché per i prigionieri stranieri sfuggiti ai nazifascisti. 	Despoeu on cicin de temp la cassina de la fameja Cervi a l'è deventaa port sigur per i antifassist e partigian ferii, insemma a i presonee forest scappaa via di nazifassist. 
Chi semina vento raccoglie tempesta. 	Chi che semina vent, cata sü tempest. 
Oggi è il più popoloso quartiere cittadino, contando all'incirca 3.000 abitanti. 	A l'è asquas on paesin, cont ona popolazion de circa 3000 abitant. 
Cook venne assunto come apprendista della marina mercantile nella loro piccola flotta di navi carboniere impegnate lungo la costa inglese. 	Cook l'è stat engagiàt come aprendìsta de la marìna mercantìl endèla sò compagnìa. 
Dopo aver frequentato il Liceo classico Giovanni Berchet di Milano, si laurea in giurisprudenza e in scienze politiche, diventando avvocato penalista patrocinante presso la corte di cassazione. 	Dopo avè frequentaa el Liceo classigh Giovanni Berchet de Milan, el s'è laureaa in giurisprudenza e in scienz politigh e l'ha toeu-sù el studi legal de sò pader. 
Urano è il settimo pianeta del sistema solare in ordine di distanza dal Sole, il terzo per diametro e il quarto per massa. 	Urano l'è chèl dei sèt dei pianéti del Sistema Solar en ùrden de distànsa del Sul, el tèrs per diàmetro e 'l quart per masa. 
Schivenoglia è tra i 12 e i 16 metri sul livello del mare, la sua estensione è di 13,17 chilometri quadrati ed è attraversata da una linea ferroviaria, la Suzzara - Ferrara, che divide il centro del paese da Brazzuolo, località di Schivenoglia. 	Schifnòia l'è 'ntra 12 e 16 méter sùra 'l leèl del mar, la sò estensiù l'è de 13,17 chilòmetri quadràcc e l'è strersàt de 'na lìnea feroviària, la Süsèra - Ferrara, che la divìt el centro del paés de Brasöl, frasiù de Schifnòia. 
Nel 1796, quando Milano venne occupata dai francesi, Carpani si trasferì a Vienna. 	In del 1796, quand che i frances hann ocupaa Milan, el Carpan l'è andaa a viv a Vienna, e lì l'ha seguttaa la soa carriera. 
Secondo alcuni il figlio del Prefetto di Roma si era invaghito di Agnese senza essere ricambiato, avendo la giovane fatto voto di castità a Gesù. 	Per on quaivun el fioeu del prefett de Roma el s'era inamoraa de l'Agnesa senza vess ricambiaa, perchè la tosanetta l'aveva faa voto de castità al Signor. 
Le masse di altre piccole lune sono stati calcolate ipotizzando una densità di 1,3 g/cm³. 	El valùr de la màsa l'è stat calculàt söndèna densità ipotética de 1,7 × 103 kg/m³. 
Guidonia confina con i comuni di Fonte Nuova, Marcellina, Palombara Sabina, Roma, San Polo dei Cavalieri, Sant'Angelo Romano e Tivoli. 	El cunfìna coi cümü de Fonte Nuova, Marcellina, Palombara Sabina, Roma, San Polo dei Cavalieri, Sant'Angelo Romano, Tivoli. 
Il circondario di Cham è uno dei 71 circondari che compongono la Baviera. 	El Circondàre de Cham l'è giü dei 71 circondàre de la Baviera. 
Per alcuni anni la sua vita da monaco sembrò svolgersi in modo regolare; in questo breve periodo compose una discreta quantità di versi latini imitando lo stile di Virgilio, ma ebbe scarso successo. 	In di primm temp, la vita de monegh l'andava inanz normalment: intant, el scriveva on poo de vers in latin a la manera de Vergili, ma senza 'vègghen di sucess. 
Per esempio la composizione parziale di un hamburger di McDonald's è così organizzata: Carne bovina sotto forma di medaglione Acqua, sale, soia Zuccheri: saccarosio, destrosio Emulsionanti: E472e, E471, E481, E300, E516, E262, E210, E327 Il 22 settembre 2007 a St. Cloud, nel Minnesota, dopo aver mangiato un hamburger poco cotto Stephanie Smith rimase intossicata da Escherichia coli O157: H7, da cui conseguirono gravi patologie e un persistente stato di coma. 	Per esempi, on quaj ingredient d'ona svizzera del McDonald's a hinn: Carna bovascia faa comè on medajon Acqua, saa, soia Zuccher: saccarosi, destrosi Emulsionant: E472e, E471, E481, E300, E516, E262, E210, E327 El 22 settembr del 2007, a St. Cloud, in del Minnesota, depos avè majaa ona svizzera minga tropp cotta, la Stefania Smith a l'è restada tossegada da Escherichia coli O157: H7, responsabel d'ona sindrom entero-emorragiga greva, caratterizzada da diarrea emorragega, sindrom emolitega uremiga (SEU), insufficienza renala acutta, anemia emolitega e trombocitopenia. 
La bandiera della Scozia è formata dal "salterio" cioè una croce decussata bianca, simbolo di Sant'Andrea, il Santo patrono della Scozia, su campo blu. 	La bandera de la Scozia l'è faita d'una crox de Sant Andrea (sant protetor de la Scozia) d'arjent, in su fond blœ. 
Nils Olav è il nome di pinguino reale dello zoo di Edimburgo, che funge da mascotte della Guardia Reale norvegese. 	El Nils Olav l'è on penguin real che 'l viv in del zoo de Edinburgh. 
Molière, pseudonimo di Jean-Baptiste Poquelin (Parigi, 15 gennaio 1622 – Parigi, 17 febbraio 1673), è stato un commediografo e attore teatrale francese. 	El Jean-Baptiste Poquetin, cognossuu 'me Molière (Paris, 15 de genar del 1622 - Paris, 17 de febrar del 1673) l'è staa on autor de teater e ator frances. 
Durante il periodo comunale, Como fu contesa tra le famiglie rivali dei Rusca (o Rusconi) e dei Vitani. 	In de l'era d'ii Comün, Còmm l'è stada cuntendüda de i grüpp rivai d'ii Rusca (Rusconi) e d'ii Vitani. 
Sono allevati yak, bovini, pecore e capre. 	A gh'è anca l'alevament bovin, ovin, caprin e de animaj de curtil. 
Come evento speciale DJ BoBo organizzò a Engelberg per il 1º agosto 2006 (giorno della festa nazionale svizzera) uno spettacolo "Greatest Hits"; i biglietti per questo concerto venivano dati solo con l'acquisto del CD Greatest Hits: per questo venne definito il "concerto di ringraziamento". 	El 1 agust 2006, dì de la festa naziunàal svizzera, DJ BoBo gh'ha fàa ün cuncèrt speciàal "Greatest Hits"; i bigliètt per 'stu spetàcul chì èren vendüü dumà insèmm a l'album Greatest Hits, e alura l'è stàa ciamàa anca el "cuncèrt del ringraziament". 
Bushido o Sonny Black, pseudonimi di Anis Mohamed Youssef Ferchichi (Bonn, 28 settembre 1978) è un rapper, produttore discografico e imprenditore tedesco. 	Anis Mohamed Youssef Ferchichi cugnusüü cum'é Bushido u anca Sonny Black (Bonn, Germania da l'Ovest, 28 Setembar dal 1978) l'è un rapper, atur e produtur tedesch. 
La facciata è decorata da una grande serie di bassorilievi e sculture realizzati dall'architetto senese Lorenzo Maitani. 	La faciàda l'è decoràda de 'na série de basreliéf e scültüre realizàde de l'achitèt senés Lorenzo Maitani. 
Dopo lo scioglimento di SEL aderisce a Sinistra Italiana. 	Incö l'è disligaa in Sinistra Italiana. 
Oppure, vengono utilizzati per verificare l'ordine di grandezza di un risultato ottenuto con un metodo di calcolo esatto. 	Ol misurar l'è 'l process per a rivar a otegnir 'l valor d'una determinada misura. 
1939 – Germania ed Unione Sovietica firmano un patto di non-aggressione, il Patto Molotov-Ribbentrop. 	In del 1939 l'URSS ha firmaa on patt de non aggression con la Germania Nazista, e ciappa de noeuv i republegh baltegh. 
Francesco Pigliaru (pronuncia Pìgliaru; Sassari, 13 maggio 1954) è un politico ed economista italiano, prorettore dell'Università di Cagliari dal 2009 al 2014, Presidente della Regione Autonoma della Sardegna dal 12 marzo 2014, a seguito delle elezioni regionali del 16 febbraio 2014. 	El Francesco Pigliaru (Sassari, 13 de magg 1954) a l'è on politegh e economista italian, professor ordinari de economia politega e prorettor de l'Università de Cagliari dal 2009 al 2014 e President de la Sardegna dal 12 de marz 2014. 
Massa oggi è una città della Toscana nord-occidentale, situata allo sbocco della valle del Frigido, a 65 m sul livello del mare alle falde occidentali delle Alpi Apuane, a circa 5 km dal mare (mar Tirreno), sulle quali si sviluppano caratteristici borghi di montagna. 	Massa, l'è 'na cità de la Toscana nord-ucidentàla, sitüada a la 'mbocadüra de la àl del Frigido, a 65 méter söl leèl del mar, ai pè de le Alpi Apuane, a presapóch 5 km del mar (mar Lìgure). 

Gli italiani regionali settentrionali o gallo-italici sono un macrogruppo dialettale della lingua italiana parlato nel Nord Italia, a San Marino e nella Svizzera Italiana. 	El dialett italian settentrional a l'è l'insemma di variant de la lengua italiana parlaa in Voltitalia, a San Marin e in la Lombardia svizzera. 
La città viene menzionata per la prima volta nell'826 e fu dalla fine dell'VIII secolo capitale del Principato di Nitra. 	La città l'è stada nominada per la prima vòlta in del 826: l'è stada a longh la capital del Principaa de Nitra. 
Cornelio Valeriano era il figlio maggiore dell'imperatore romano Gallieno e di sua moglie Cornelia Salonina; ricevette il nome Valeriano dal nonno, l'imperatore omonimo. 	El Corneli Valerian l'era el fioeu maggior de l'imperador roman Gallien e de la Cornelia Salonina, oltra che nevod de l'imperador Valerian. 
Il suo scopo è incoraggiare l'apprendimento delle lingue nel vecchio continente. 	El sò intent l'è quell de incoraggià el studi di lengov in del continent europee. 
Il Lesotho è un paese dell'Africa meridionale. 	El Lesotho a l'è un paes de l'Africa meridiunala. 
Il suo inno ufficiale è l'estaca, inno catalano contro l'oppressione di Franco composto nel 1968 da Lluís Llach. 	L'Estaca a l'è on cant de resistenza catalan del 1968 scritt del Lluís Llach. 
Nel 2010 Trenitalia indice una gara d'appalto per la realizzazione e fornitura di 50 unità di un nuovo modello di treno ad alta velocità, il successore dell'ETR 500. 	In del 2010 la Trenitalia l'ha faa ona gara per 50 treni a volta velocità per sostituì i ETR 500. 
Delusa, Cristina ritornò a Carqueiranne, ma, dopo aver pensato di stabilirsi a Ginevra, su sollecitazione di Thierry optò per Parigi, nella speranza di potervi ricavare informazioni utili alla liberazione del generale. 	Imporada, la Cristina a l'è tornada a Carqueiranne, ma, depos avegh pensaa de andà a abità a Ginevra, el Thierry ghe ha consejaa Paris, cont la sperànza de podè ricavà informazion utel per la liberazion del general. 
Fa parte storicamente della bassa Brianza. 	La fa part del teritori de la Bassa Briansa. 
Ha collaborato con diversi quotidiani e riviste: L'Osservatore Romano, La Provincia di Como, Il Timone, La Bussola Quotidiana, Europaitalia, Il Federalismo, Tempi, I Quaderni di Avalon, I Quaderni Padani, Terra Insubre, Vivere!, Arte & Fede. 	L'haa culaburaa cunt diversi giurnai (l'Osservatore Romano, La Pruincia de Comm, il Timone, la Bussola quotidiana, Europaitalia, il Federalismo, Tempi, i Quaderni di Avalon, i Quaderni Padani, Tera Insübra, Vivere!, Arte e Fede). 
Tutti gli ambienti ipogei furono adibiti a sepolture. 	I vizzi de natura i se porta a la sepoltura. 
4 ottobre 1957: al Cosmodromo di Baikonur viene lanciato lo Sputnik 1, il primo satellite artificiale mandato in orbita intorno alla Terra. 	In del 1957 el Sputnik 1, primm satelit del mond, vegn mandaa in orbita dal URSS. 
È interamente costituito da campagna, all'interno del Parco Agricolo Sud Milano. 	L'è on paes de campagna, situaa in del Parch Agricol Sud de Milan. 
Le terre occupate dal bacino idrografico dell'Atlantico sono quattro volte quelle del Pacifico o dell'Indiano. 	L'area de tera che 'l bagna a l'è quater völt quela del Pacifich o de l'Indian. 
L'impianto è servito dalle linee S2 e S4 del servizio ferroviario suburbano di Milano e dai treni regionali Milano-Asso. 	La stazion de Affer a l'è servida di lign S2 e S4 del Servizzi feroviari suburban de Milan e di treni regionaj Milan-Ass. 
È un metallo di transizione tenero, pesante, duttile, malleabile di colore giallo, dovuto all'assorbimento delle lunghezze d'onda del blu dalla luce incidente. 	A l'è on metall de transizion tender, grev e maleabel, cont on color giald dovuu al sorbiment di longhezz d'onda del bloeu de la lus incident. 
Il country rock è un genere musicale che fonde elementi della musica country con il rock. 	El Country rock a l'è un gener de müsega che'l mes'ciaa el rock cunt el country. 
Il consolidamento della conquista avvenne intorno al 584, con il re Autari. 	A la fin, stœf dei division interne, ind el 584 i ha catad for come re ol Autari. 
Già dalla metà dell'XI secolo infatti il libero comune milanese aveva intrapreso la strada dell'autonomia dal Sacro Romano Impero e, formalmente, Como dipendeva da Milano. 	Giamò a la metà del secol XI el comun milanes l'aveva ciappaa la strada de l'otonomia del Sacher Roman Imperi; inoltra, del pont de vista formal, Comm el dipendeva de Milan. 
Il nome Ebolavirus deriva dal fiume Ebola nello Zaire (oggi Repubblica Democratica del Congo), un tributario del fiume Congo dove avvenne l'epidemia del 1976, mentre il suffisso tassonomico -virus indica trattarsi di un genere virale. 	El nomm "Ebolavirus" al ven del fium Ebola ind el Zaire (incoe Republega Democratega del Cong, un tributari del fium Cong indove la g'è stada l'epidemia in del 1976. 
Gioventù della Sinistra Repubblicana di Catalogna (in catalano Joventuts d'Esquerra Republicana de Catalunya, JERC) è un'organizzazione che costituisce il ramo giovanile della Sinistra Repubblicana di Catalogna. 	Al mantegn anca un vincol dirett cont i Joventuts d'Esquerra Republicana de Catalunya (JERC) per quell che 'l riguarda la popolazion giovanil. 
Confina con l'Afghanistan, l'Iran, il Kazakistan e l'Uzbekistan. 	A l'è tacaa a l'Iran, a l'Afghanistan, al Kazakistan e a l'Uzbekistan. 
Inizia le prime esperienze musicali nei Potage, gruppo di ispirazione punk. 	La soa prima esperienza musicala l'è stada cont i Potage, on grupp che 'l faseva musega punk. 
Il fassano: tre varianti per una lingua, in Val di Fassa. 	El dialet fassan (nom nativ: fascian) l'è un dialet del Ladin parlaa in de la Val de Fassa, in Pruvincia de Trent. 
Nel VII secolo la regione risultava ormai divisa in due entità: la Dalmazia, cioè la costa, e l'area montuosa interna. 	Però, giamò in del VII secol, la zona l'era spartida in dò band: la costa (cioè la Dalmazia), cont i sò città, e 'l contad. 
Sino a ora sono state realizzate due raccolte, entrambe in triplo CD, titolate In direzione ostinata e contraria e In direzione ostinata e contraria 2. 	Fina ad adess i henn staa faa sö dü regolt, tüt dü in tripel CD, intitulaa "In direzione ostinata e contraria" e "In direzione ostinata e contraria 2". 
La chiesa parrocchiale è intitolata a Santa Maria Nascente. 	La sò céza l'è dedicàda a Santa Maria Nascente. 
Durante il ducato di Milano, vicino al piazzale sorgeva la Chiesa di Santa Maria di Loreto - dedicata alla Madonna di Loreto - molto frequentata dagli abitanti di Greco e delle zone vicine. 	Al temp del Ducaa de Milan, arent al piazzal gh'era la Gesa de Santa Maria de Lorett, dedicada a la Madonna de Lorett, putost frequentada di greches e di zonn visin. 
Il santo patrono è San Bernardino da Siena. 	Comè patronn l'è staa scernii el San Bernardin de Siena. 
Lev Nikolàevič Tolstòj, in russo: Лев Николаевич Толстой?, ascolta, in italiano anche noto come Leone Tolstoi (Jàsnaja Poljana, 9 settembre 1828 – Astàpovo, 20 novembre 1910), è stato uno scrittore, filosofo, educatore e attivista sociale russo. 	El Lev Nikolàevič Tolstòj, in russ: Лев Николаевич Толстой, /ˈlʲɛf nʲɪkaˈɫaɪvʲɪtɕ taɫˈstoj/ (Jàsnaja Poljana, 9 de settember del 1828 – Astàpovo, 20 de november del 1910), l'è staa on scrittor, filosof, educator e attivista social russ. 
Nel mondo del networking, IP over Avian Carriers (IPoAC) è una proposta per utilizzare piccioni viaggiatori come mezzo di trasporto per i pacchetti dati dell'Internet Protocol. 	In di red di computer l'IP over Avian Carriers a l'è 'na proposta de tecnologia per portà del traffich Internet Protocol cont di pivion viaggiator. 
La Comunità Armena di Gerusalemme è per la maggior parte composta da profughi e sopravvissuti al Genocidio Armeno avvenuto in Turchia a partire dal 1915 infatti molti trovarono rifugio proprio nel Monastero Armeno di Gerusalemme. 	I cùrdi alùra i à tacàt a fà sö di cà ‘ntùren a la stasiù, pò i è riàcc in del 1915 i arméni che i scapàa dal genocìdio ‘n Türchia. 
Questa cucina è costituita principalmente da hamburger, hot dog, cotolette, patate fritte, pizze, sandwich ma anche da altri cibi derivati da cucine etniche come la cipolla fritta e il kebab, e suggerisce l'uso massiccio di diverse salse come senape, maionese e ketchup. 	I piatt principaj de questa cusina chì a hinn i svizzer, can cald, pomm de tera fritt, tramezzin, crocchett de pollaster, ma anca da alter mangià derivaa da cusin etnigh comè la scigolla frita, la pita, el taco e 'l kebab, e suggeriss l'uso massizz de vari salz comè la senape, la maiones e 'l ketchup. 
Fu Treboniano Gallo a nominare Valeriano governatore della Rezia, o quantomeno comandante delle truppe lì stanziate. 	Quest chì l'ha nominaa el Valerian governador de la Rezia, o almanch di soldaa che se trovaven là. 
L'ATM (sigla di Azienda Trasporti Milanesi S.p.A.) è una società per azioni di proprietà del Comune di Milano che amministra e gestisce il trasporto pubblico in quella città. 	L'ATM (Azienda Trasporti Milanesi S.p.A.) a l'è l'azienda publega de proprietà del Comun de Milan che la se occupa del strapòrt publich a Milan e in part del sò hinterland. 
Si tiene anche conto dell'orientamento dei segmenti, cioè: A B = − B A {\displaystyle AB=-BA} Si osserva che il membro a sinistra dell'equazione ha segno negativo se tutti e tre i rapporti sono negativi, caso in cui la retta D E F {\displaystyle DEF} non interseca il triangolo, oppure un rapporto è negativo e gli altri due positivi, caso in cui la retta D E F {\displaystyle DEF} interseca il triangolo in due punti (si veda l'assioma di Pasch). 	Sa tegn anca cuunt dul urientament di segment: A B = − B A {\displaystyle AB=-BA} Sa veet che la aprt a sinistra du l'equazziun la g'haa segn negatif se tucc e tri i raport a hin negatif, cas in cui la reta D E F {\displaystyle DEF} la taja no ul triangul, o un raport l'è negatif e gli altar dü pusitif, cas in cui la reta D E F {\displaystyle DEF} la taja ul triangul in dü pünt (sa veda ul assioma da Pasch). 
Qui, nel 1857, venne allestito un padiglione provvisorio per accogliere l'entrata in città dell'imperatore Francesco Giuseppe e della consorte Elisabetta, durante il loro viaggio diplomatico nel Lombardo-Veneto. 	Chì, indel 1857, a l'è staa mettuu in piè on padiglion provisori per ricev l'intrada in cità de l'imperador Francesch Giusepp d'Asburgh e la sò miee Elisabetta, duran el lor viagg diplomategh in del Regn Lombard-Venet. 
Del territorio comunale fa parte un villaggio che porta il medesimo nome. 	Al dì d'incoeu el sò territori l'è quattaa del comun che 'l gh'ha l'istess nomm. 
I comuni confinanti sono Andretta, Bisaccia, Carife, Frigento, Morra De Sanctis, Rocca San Felice, Sant'Angelo dei Lombardi, Vallata. 	El cunfìna coi cümü de Andretta, Bisaccia, Carife, Frigento, Morra De Sanctis, Rocca San Felice, Sant'Angelo dei Lombardi, Vallata. 
Al 1384 risale il miracolo eucaristico con protagonista il cavaliere Oswald Milser, che spinse in seguito ad ampliare la chiesa di Sant'Osvaldo divenuta meta di pellegrinaggi. 	In del 1384, se dis che gh'è staa on miracol eucaristegh cont protagonista el cavalier Osvald Milser, che, poeu, l'ha spingiuu per fà deventà pussee granda la gesa de Sant Osvald, deventada ogett de pelegrinagg. 
Bob Marley, nato Robert Nesta Marley (Nine Mile, 6 febbraio 1945 – Miami, 11 maggio 1981), è stato un cantautore, chitarrista e attivista giamaicano. 	El Robert Nesta Marley, mej cognossuu 'me Bob Marley (Nine Mile, ses de febrar del 1945 - Miami, vundes de magg del 1981) l'è staa on cantant e musicista giamaican. 
L'8 dicembre 1991 i presidenti di Russia, Ucraina e Bielorussia firmarono a Belaveža il trattato che sanciva la dissoluzione dello Stato sovietico. 	El 8 de december del 1991 i president de Russia, Ucraina e Belorussia firmen on trataa che 'l decreta la fin del URSS. 
La grammatica della lingua greco calabra è molto semplificata rispetto al greco moderno. 	La gramatica de la lengua greca l'è multu semplificada rispet al grech antich. 
Nell'astrologia occidentale, lo zodiaco è suddiviso in dodici parti uguali, di 30° di ampiezza ciascuna, dette segni zodiacali. 	Ind la astrolojia ocidental, el zodiac l’è dividid in dodex part, tœte istess intra de lore, di 30 gradi de ampieza ogniduna, qe i enn ciamade segn zodiacai. 
Anakin Skywalker, anche conosciuto col suo nome Sith Dart Fener o Lord Fener (nei libri, nei fumetti e nell'originale versione inglese dei film, Darth Vader), è un personaggio immaginario della saga fantascientifica di Guerre stellari. 	Anakin Skywalker, anc cognossid col so nom Sith Darth Vader o Lord Vader, l'è un personaj de la saga fantascentifega de Star Wars. 
Il formato del contesto usato per la propagazione è dipendente dal protocollo e deve essere negoziato tra gli host client e server. 	El File Transfert Protocol a l'è el protocoll standard per scambià di file in tra on server e di client. 
Si alleò con Zurigo nel 1457 e divenne un membro a pieno titolo della Confederazione Elvetica nel 1501. 	El s'è aleàt co Zurigo 'ndèl 1454, e l'è deentàt mèmber de la confederasiù endèl 1501. 
Lo status di Berlino possiede alcune particolarità: il settore sovietico viene immediatamente integrato nella RDT, costituendone la capitale; nei settori occidentali, invece, la completa integrazione nella RFT è impedita da vari motivi, a partire dalla distanza e dalla separazione fisica. 	El status de Berlin la gh'ha ona quaj particolaritaa: el settor sovietegh a l'è staa subet mettuu insemma a la RDT, e ghe è deventada la capitala; el settor occidentaj, invece, se podeva minga mett insemma al rest de la RFT per vari motiv, a partì da la distanza e da la separazion fisega. 
Confina ad est con la Corinzia, a sud con l'Arcadia e ad ovest con l'Elide. 	La cunfina a est cun la Curinzia, a süd cun l'Arcadia e a ovest cun l'Elid. 
L'unica importante opera realizzata fu però la ripresa di un precedente progetto, il tunnel Nord-Sud, che avrebbe dovuto collegare le linee suburbane attestate nelle stazioni di testa a Nord (Lehrter e Stettiner Bahnhof) con quelle meridionali (Potsdamer e Anhalter Bahnhof). 	L'uneca importanta opera fada a l'è staa però la ripresa d'on progett vegg, la galeria Nord-Sud, che avarïa dovuu conligà i lign suburban attestaa in di stazion de coo a Nòrd (Lehrter e Stettiner Bahnhof) cont chej meridionaj (Potsdamer e Anhalter Bahnhof). 
La blusa (dal francese: blouse) è un tipo di camicia femminile, particolarmente ampia e spesso trattenuta in vita da una cintura o una fascia. 	La blusa (dal frances blouse) a l'è on tipo de camisa femenila, assee larga e spess trattegnuda in vitta da ona zenta putost che da ona fassa. 
Salvo Rosario Antonio D'Acquisto (Napoli, 15 ottobre 1920 – Fiumicino, 23 settembre 1943) è stato un vice brigadiere dell'Arma dei Carabinieri, insignito di Medaglia d'oro al valor militare alla memoria per essersi sacrificato il 23 settembre 1943 per salvare un gruppo di civili durante un rastrellamento delle truppe tedesche nel corso della seconda guerra mondiale. 	El Salvo D'Acquisto (Napoli, 15 de ottober del 1920 – Torre di Palidoro, Fiumicino 23 de settember del 1943) l'è staa on vicebrigadiee de l'Arma dei Carabinieri, che l'ha avuu la Medaglia d'oro al valor militare alla memoria per vessèss sacrifegaa el 23 de settember del 1943 per salvà on gropp de civij lung on rastrellament di nazista faa per rappresaja dopo de l'esplosion de ona mina. 
Joseph Nicéphore Niépce (Chalon-sur-Saône, 7 marzo 1765 – Saint-Loup-de-Varennes, 5 luglio 1833) è stato un fotografo e ricercatore francese, noto per essere stato l'autore del primo scatto fotografico della storia: Veduta dalla finestra a Le Gras . 	El Joseph Nicéphore Niépce, mej cognossuu domà 'me Nicéphore Niépce (Chalon-sur-Saône, 7 de marz 1765 – Saint-Loup-de-Varennes, 5 de luj 1833) l'è staa on inventor e fotograf frances, cognossuu per vess staa l'autor del primm scatt fotografegh in de la storia, la Veduda da la fenestra a Le Gras del 1826. 
Manuel Muñoz Trigueros meglio noto come Manu Trigueros (Talavera de la Reina, 17 ottobre 1991) è un calciatore spagnolo, centrocampista del Villarreal. 	El Manuel Trigueros Muñoz (Talavera de la Reina, 17 de ottobre del 1991) l'è on giugador del folball spagnoeul, centrocampista del Villarreal CF. 
La ferrovia Berlin Potsdamer Bahnhof - Berlin Zehlendorf, su cui avevano corso i Bankierzüge, non fu ricostruita: la tratta successiva, Berlin Zehlendorf - Berlin Düppel-Kleinmachnow (oggi non più esistente) fu elettrificata ed inserita nella rete S-Bahn nel 1948. 	La ferovia Berlin Potsdamer Bahnhof - Berlin Zehlendorf, sora de la qual a correven i Bankierzüge, a l'è stada mai puu recostruida: la banda dòpo, Berlin Zehlendorf - Berlin Düppel-Kleinmachnow (che incoeu la gh'è puu) a l'è stada elettrificada e mettuda dent la red de la ferovia urbana in del 1948. 
Adult Music è il primo album in studio del cantante italiano Immanuel Casto, pubblicato il 5 aprile 2011 dalla JLe Management con distribuzione Universal Music Group. 	Adult Music a l'è l'album in studi ses del cantant talian Immanuel Casto, publicaa el 5 de april 2011 da la JLe Management. 
Il primo ordine è stato commissionato dalle FFS a ottobre 2014, per un totale di 29 treni in versione a 11 casse, con un'opzione per altri 92 convogli. 	El primm orden a l'è staa faa a ottober 2014 per 29 treni cont opzion per àlter 92. 
Anche la Balena quindi, non è considerata una costellazione zodiacale. 	La Balena però, la pœl miga vesser considerada un segn zodiacal. 
Considerato una delle migliori commedie della storia del cinema statunitense, il film vinse un Oscar e tre Golden Globe, tra cui il Golden Globe per la migliore attrice in un film commedia o musicale a Marilyn Monroe e miglior attore in un film commedia o musicale a Jack Lemmon, che per la sua interpretazione ricevette anche un Premio BAFTA. 	El film l'ha vensüd un premi Oscar e tri Golden Globe, tra i qual quel par migliur atur in dun film cumedia o müsical grassie a Jack Lemmon che par la sò interpretassion l'ha ciapad anca el premi BAFTA. 
La sua capitale è Glarona. 	La capitàl l'è la cità de Glarona. 
Verso la fine della guerra fu fucilato dai suoi stessi compagni con la controversa accusa di furto. 	A la fin de la guerra anca el Facio a l'è staa fusilaa da i sò compagn cont la controvèrsa acusa de ladraria. 
Torre Castiglione Torre Cesarea Torre Chianca Torre Lapillo Torre Castiglione Statua denominata La donna del pescatore. 	Torre Cesarea Torre Chianca Torre Lapillo Torre Castiglione Puglia · Cumün de la Pruvincia de Lecce 
Inoltre, la segnaletica e l'allestimento della metropolitana, progettati da Franco Albini e Bob Noorda, sono stati premiati nel 1964 con il premio Compasso d'oro. 	Olter, la segnaletega e l'allestiment de la metropolitana, progettaa dal Franch Albini e 'l Bob Noorda, a hinn staa premiaa in del 1964 cont el premi Compass d'or. 
Nel 585 respinse, nell'attuale Piemonte, i Franchi e indusse i Bizantini a chiedere, per la prima volta, una tregua. 	Endèl 585 el g'ha casàt endré, endel Piemont del dé d'encö, i Franchi e 'l g'ha ubligàt i i Bizantì a domandà, per la prima ólta, 'na trégua. 
Il fumo è una dispersione colloidale di particelle solide (aventi diametro in genere minore di 1 μm) in un gas. 	El fummm l'è ona despersion coloidal de partesei soled (cont on diameter de circa 1 µm) in d'on gas. 
Nell'album Celebration, oltre ad una cover dell'omonima canzone dei Kool & The Gang, erano contenuti brani di DJ BoBo parzialmente reinterpretate da cantanti come Melanie Thornton, Gölä, Emilia e gli ATC. 	In de l'album Celebration gh'èren denter la növa versiùn de la canzun dij Kool & The Gang cunt l'istess nomm ed olter toch de DJ BoBo in part refàdi da olter cantànt cumè Melanie Thornton, Gölä, Emilia ed ATC. 
Due dinastie regnanti si succedettero alla guida dello Stato franco, i Merovingi e i Carolingi. 	Che g'ha goernàt el stat dei Franchi i è stàde dò dinastìe, i Merovingi e i Carolingi. 
Aleksandr Vladimirovič Zacharčenko (in russo: Александр Владимирович Захарченко?, in ucraino: Олександр Володимирович Захарченко?; Donec'k, 26 giugno 1976 – Donec'k, 31 agosto 2018) è stato un militare e politico ucraino di etnia russa, dal 4 novembre 2014 presidente dell'autoproclamata Repubblica Popolare di Doneck, di cui aveva già ricoperto la carica di primo ministro dal 7 agosto 2014. 	Aleksandr Vladimirovič Zacharčenko (in russ Александр Владимирович Захарченко , Donec'k, 26 de giugn del 1976 - Donec'k, 31 de agost 2018) l'è staa 'n soldaa e politegh de etnia russa, capo di separatista russ in Ucraina e dal 4 de november 2014 president de la Republega Popolara de Doneck, stat minga recognosuu nassuu in l'Ucraina orientala e a maggioranza russa. 
Il Primo ministro, di nomina presidenziale, è Artur Rasizadə (in carica dal 4 novembre 2003). 	El prim minister a l'è l'Artur Rasizade (del 2003). 
La capitale è Seoul (Sŏul). 	La capital a l'è Seoul. 
È situato ad ovest del capoluogo. 	A l'è a ovest del centro comunal. 
Lombardia-Svizzera-Piemonte, Varese, Pietro Macchione ec., 2011. 	Lombardia-Svizzera-Piemonte, Vares, Pietro Macchione ec., 2011 
Ioannis Kolettis, ex primo ministro della Grecia. 	Alexīs Tsipras l'è el primm minister dela Grecia. 
È stato costituito il 1º gennaio 2009 per fusione dei comuni di Campolongo al Torre e di Tapogliano. 	L'è stat istitüìt endèl 2009 co la fuziù dei ex-cümü de Campolongo al Torre e Tapogliano. 
La ferrovia sopraelevata dell'Esposizione di Milano fu realizzata per collegare le due aree in cui si teneva l'esposizione universale del 1906 a Milano: il parco Sempione e la piazza d'Armi. 	La Ferrovia soraelevada de l'Esposizion de Milan a l'è stada on'oeuvra de trasport publich fada su a Milan in del 1906 per conligà i zon che se faseva l'Esposizion Universal: Piazza d'Arm e Piazza Sempion e desmontada el midemm ann. 
Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti, ciascun candidato alla carica di sindaco deve dichiarare all'atto della presentazione della candidatura il collegamento con una o più liste presentate per l'elezione del consiglio comunale. 	Comè tucc i città con pussee de 15'000 abitant se pò votà sia per on candidaa che per ona lista, anca cont el vot desgiontaa. 
Lo scartamento adottato fu quello ridotto da 1000 mm (metrico). 	El scartament metrich a l'è quell scartament de 1'000 mm. 
Abdelmajid Lakhal, anche traslitterato ʿAbd al-Majid o Abdel Majid (Biserta, 29 novembre 1939 – Tunisi, 27 settembre 2014), è stato un regista e attore tunisino. 	Abdelmajid Lakhal, ànca scrit cume Abdel Majid Lakhal, (Biserta, 29 de nuémber 1939 - Tunis, 27 de setèmber 2014) l'è stài un atur e un regista Tünisìn. 
Catene montuose più piccole si estendono anche nel centro sud dell'Argentina. 	La töl dét 'na setantìna de spéci distribüìde del Canada meridiunàl enfìna a l'Argentina setentriunàla. 
La valle ha una forte tradizione walser. 	In de la vall l'è bella forta la coltura di walser. 
Plutarco parla dell'arrivo di “molti mandriani e pastori della regione che, gente giovane e robusta, si unirono a essi”, e a cui fu permesso di agire liberamente, saccheggiando molti insediamenti in zona, tra le quali Heraclea (oggi Policoro) e Metapontum (oggi Metaponto), dove il gladiatore ribelle si incontrò con il pirata cilicio Tigrane per organizzare il sospirato imbarco da Brindisi verso la Cilicia, poi fallito per il tradimento di quest'ultimo. 	Plutarcus parla da l’arriv da tanti mandrian e pastur da la regiun che, gent giuijna e rubusta, s'in unì al grupp, e han sachegià i cità, tra i quali Heraclea (incö Policoro), e Metapontum (incö Metaponto), in dal post che ül gladiatur ribell al s'é incuntrò cun il pirata cilicio Tigrane per urganisà l'imbarc da Brindisi a Cilicia, dopu falì per ül tradiment dal pirata. 
Peider Lansel (Pisa, 15 agosto 1863 – Ginevra, 8 dicembre 1943) è stato uno scrittore, poeta e politico svizzero di lingua romancia. 	Peider Lansel (Pisa, 15 agust 1863 - Ginevra, 8 dicember 1943) l'è stàa scritùr, pueta e pulitich svizzer de lingua rumancia. 
Il clima di fondovalle, ove sorgono i principali centri abitati (Domodossola, Villadossola, Ornavasso e Crevoladossola) è caratterizzato da inverni freddi ed estati calde, lunghi periodi di siccità con successive piogge abbondanti. 	El clima del fond de la vall, indove a gh'è i center abitaa principai (Dòm, Crevola d'Òssola, Villa d'Òssola) l'è caratterizzaa de invern fregg ed estaa cald, period longh de siccità segutaa de pioeuv abbondant. 
La Milano di Enzo Jannacci è il primo album in studio del cantante italiano Enzo Jannacci, pubblicato nel 1964 dalla Jolly. 	La Milano di Enzo Jannacci l'è 'l primm album registraa in studi del cantautor Enzo Jannacci, sortii in del 1964. 
Dal 1940 ebbe la cittadinanza statunitense. 	In del 1940 l'ha ciapaa la citadinanza americana. 
Nel 1997, Iz fu di nuovo premiato dalla Hawai'i Academy of Recording Arts al premio annuale Na Hoku Hanohano come Miglior Cantante dell'Anno, Miglior Artista dell'Anno e Album dell'Anno. 	In del 1997 IZ l’è stài premiàt de bèl nöf da la Hawai'i Academy of Recording Arts come cantànt piö brào de l’an, artìsta piö brào de l’an e album del an. 
Il borgo medievale di Rocchetta Nervina è adagiato sul pendio del monte Terca, sulla confluenza del rio Oggia con il torrente Barbaira, in val Nervia. 	El bórch medievàl de Rocchetta Nervina l'è postàt sö la còsta del Mut Terca, endóche 'l rio Oggia el se önés al torènt Barbaira, en val Nervia. 
L'informatica quantistica è l'insieme delle tecniche di calcolo e del loro studio che utilizzano i quanti per memorizzare ed elaborare le informazioni. 	L'informatega quantistega l'è l'area de studi de l'informatega che la droeuva i quant per immagazzinà e elaborà i informazion. 
Ma l'era ben giust da fé in gran past e da fé festa përchè is tò fradel l'era mòrt e l'è risussità; o s'era pers e o s'è trovà". 	Ma l'era ben giüst da fè in gran past e da fè festa perchè ist to fradèl l'era mort e l'è risüscitaa; u s'era pers e u s'è truvaa". 
La magia del Lupo è il primo libro della saga. 	La mórt del luf l'è la sanidà de la pégora. 
Nel 2008 è stato pubblicato il brano Anal Beat, con sonorità strettamente dance anni ottanta. 	In del 2008, a l'è staa publicaa el bran Anal Beat, cont ona sonoritaa strimedament dance-agn vottanta. 
I fiori si trovano su lunghi peduncoli, sono di colore bianco o giallo e presentano tra i 4 e i 6 petali. 	I fiùr i è picinì e biànc e i g'ha de 4 a 6 pétali. 
Riferendosi a quegli anni nella sua autobiografia - "Music by Philip Glass", (1987) - Glass racconta che la musica eseguita ai concerti del Domaines Musicale di Pierre Boulez non lo appassionava (fatta eccezione per i lavori di John Cage e Morton Feldman), mentre era molto impressionato dagli spettacoli messi in scena da Jean-Louis Barrault al teatro Odéon e dai film della nouvelle vague francese, di registi come Jean-Luc Godard e François Truffaut. 	Ind el far menzion a qii agn lì ind la so autobiografia – Music by Philip Glass, (1987) – el Glass al cunta su qe la musega sonada ai concerts del "Domaines Musicale" del Pierre Boulez le passionava miga (fœra qe per i lavorar del John Cage e Morton Feldman), in tant qe l'era de bon impressionad di spetacoi miss in scena del Jean-Louis Barrault al teater OdéOn e di film de la nouvelle vague franzesa, de rejista compagn del Jean-Luc Godard e François Truffaut. 
La seconda crociata venne annunciata da papa Eugenio III e fu la prima ad essere guidata da regnanti europei, ovvero Luigi VII di Francia e Corrado III di Svevia, coadiuvati da numerosi altri nobili. 	Ciamada del Papa Eujeni III e predicada del Bernard de Ciaravall, l'è staita la prima guidada dei sovran europee: Luis VII de França e Corad III de Svevia, insema a tants olter nobei. 
La giornata nazionale della Catalogna (in catalano Diada Nacional de Catalunya, chiamata anche solo Diada) è il giorno di festa nazionale della comunità autonoma spagnola della Catalogna, che viene celebrato l'11 settembre di ogni anno. 	La Diada Nacional de Catalunya (Giornada Nazional de Catalogna) l'è la festa nazionala de la Catalogna. 
Aspetto caratteristico dell'idrografia di Corbetta sono le risorgive, che un tempo avevano ampia rilevanza economica per l'agricoltura e oggi costituiscono una delle attrazioni principali del Parco agricolo Sud Milano. 	Idrograficament l'è notevol la presenza da ona gran quantità da fontanitt e risorgiv che a costituissan vun di aspett principai da Corbetta; quisti, che una voeulta aveva on'ampia rilevanza ecnòmica par l'agricoltura, incoeu a costituissan ona di attrazion principai dal Parch Agricol Sud Milan. 
Condizionale presente: mì sarìa/sarisu, tì te sarìa/sarisi, lü a l'sarìa/sarìs, nün sarìum/sarìsum, vióltar sarisi, lur sarìan/sarìsan. 	Condizional present: mi saraissa/saraiva, ti ti sartiassi/saraivi, lê o saraissa/saraiva, noiötri saraissmo/saraivmo, voiötri saraissi/saraivi, loötri saraissa/saraiva. 
Il 21 marzo 2013 fu svincolato. 	L'è sortida foeura el 21 marz 2001. 
La metropolitana di Parigi (in francese: Métro de Paris) è la metropolitana a servizio della città di Parigi, in Francia. 	La metropolitana de Paris (métro de Paris in franzes) a l'è 'l sistema de metropolitana de Paris. 
Fu raccolto nella città di Butuan nel 1986. 	Marian l'è stada nominada città in del 1986. 
Estelle Harris, nata Estelle Nussbaum (New York, 4 aprile 1928), è un'attrice e doppiatrice statunitense. 	El Estelle Harris (batezàda Nussbaum) (Manhattan, New York, 4 de april del 1928) l'è staia ona atris e dopiadura americana. 
L'iPad Mini 4 è un tablet , sviluppato e prodotto da Apple, presentato il 9 settembre 2015. 	El iPad Pro l'è on tablet de la Apple presentaa el dì 9 de setember del 2015. 
Trasferitosi con la madre nel 1704 a Monaco, dal 1706 al 1712 dovette fuggire a Klagenfurt e, al termine della guerra, nel 1715 a Graz sotto il vigile controllo dell'Austria (l'operazione venne indicata col nome di Ehrenhaft). 	In del 1704 l'è andaa a viv a Mònach con la mader, menter tra 'l 1706 e 'l 1712 el gh'ha avuu de scappà a Klagenfurt e in del 1715, dòpo la guerra, a Graz sòtta el contròll de l'Austria. 
Con le sue azioni, Gandhi ha ispirato movimenti di difesa dei diritti civili e personalità quali Martin Luther King, Nelson Mandela e Aung San Suu Kyi. 	Có le sò asiù 'l Gandhi 'l g'ha ispiràt divèrsi müimèncc de diféza dei dirìcc civìi e grànde personalità compàgn de Martin Luther King, Nelson Mandela e Aung San Suu Kyi. 
In Lombardia questi raggruppamenti presero il nome di pievi, corti o squadre. 	In Lombardia quei aggregazion chì hann ciappaa el nòmm de piev, cort e squader. 
La Nintendo è un'azienda giapponese che produce videogiochi e console. 	La Nintendo Company Ltd. l'è un' azienda giapunesa, rinomada in tüt el mund per la prodüziun de videogiögh e console. 
È stato docente presso il master di giornalismo dello IULM di Milano. 	A l'è professor de litteradura inglesa a l'università milanesa del IULM. 
Le strutture del villaggio includono un centro di cultura, un teatro, una biblioteca, una clinica medica e svariati negozi. 	In dal paes gh'è un center cultüral, un teatr, 'na bibliuteca, 'na clinica medica e un qual negossi. 
Il suo isotopo più stabile, 226Ra, ha un'emivita di 1602 anni e decade in radon. 	L'izòtopo piö stàbil, el 226Ra el g'ha 'n emivìta de 1602 agn. 
Ex ha ricevuto 10 candidature al David di Donatello 2009. 	El fil l'è staa anca in concors per el David de Donatell del 2009. 
Intorno al 450 a.C. il generale ateniese Cimone morì in mare nel tentativo di supportare la rivolta cipriota contro l'impero achemenide. 	In del 450 prima del Signur el general atenies Cimun l'è mort in mar intant che 'l difendeva Cizi in d'una bataja cuntra i Persian. 
Gli insiemi hanno una grande importanza in matematica; infatti, nelle trattazioni formali moderne, la maggior parte degli oggetti matematici (numeri, relazioni, funzioni, etc.) sono definiti in termini di insiemi. 	I cungjuunt i è d'una importanza fundamentala in matemàtica; da fatt, da manera furmala, la mécanica da deent da la matemàtica (nümar, relazziú , funziú, evi.) la pöö sa definí in tèrmen da cungjuunt. L'unica vera raccolta ufficiale è Visioni Prima (BMG 1998). 	El Prim Minister a l'è el Jigme Thinley (del 2008). 
Le sue poesie dialettali sono raccolte e pubblicate in Melodia e Congedo volume riproposto in bella veste tipografica da Aldo Cibaldi, per l'Istituzione della Memoria ‘A. Canossi' di Bovegno. 	Le sò poezìe 'n dialèt i è stàde reünìde e püblicàde 'ndèla racòlta 'ntitulàda Melodia e Congedo, en vülüm cüràt de l'Aldo Cibaldi, per cönt de l’Istitusiù de la Memória ‘A. Canossi’ de Böegn. 
Ha collaborato alla stesura del doppiaggio del film Austin Powers: La spia che ci provava. 	Inoltra hann curaa el doppiagg italian del segond film de Austin Powers. 
La chiesa parrocchiale è dedicata a san Lorenzo. 	La céza parochiàla l'è dedicàda a San Lorèns. 
L'evento fu trasmesso lo stesso giorno registrato negli Stati Uniti e in Canada. 	La sò celebrazion a l'è soratut praticada ind i Stait Unids e in Canada. 
I fiori sono ermafroditi e regolari, hanno 4 o 5 petali e 5 o 10 stami. 	I fiùr de le piànte che fà part de chèsta famìa i è ermafrudìcc e atinomòrf; i g'ha 4 o 5 pétali e 5 o 10 stam. 
Johan Nugent (... – Brescia, 17 aprile 1849) è stato un generale austriaco. 	Johan Nugent (... – Brèsa, 17 de bril del 1849) l'è stat en generàl del ezèrcit austrìaco. 
L'astato (dal greco àstatos, "instabile") fu sintetizzato per la prima volta nel 1940 da Dale Raymond Corson, Kenneth MacKenzie ed Emilio Segrè all'Università della California di Berkeley per bombardamento del bismuto con particelle alfa. 	L'astato el ciàpa el sò nòm de la paròla gréca àstatos, che völ dì "mìa stàbil" e l'è stat sintetizàt per la prìma ólta endel 1940 da Dale Raymond Corson, Kenneth MacKenzie e Emilio Segrè a l'Üniversità de la California de Berkeley. 
Storicamente il consumo umano di carne di cane è stato registrato in numerose parti del mondo, compresi est e sud-est asiatico, Africa occidentale, Europa, Oceania e America. 	Storegament, la carna de can la se majava in tant part del mond comè in de l'Asia orientala e sudorientala, in de l'Africa occidentala, in Europa, in de l'Oceania e in di Americh. 
È presente uno scalo merci di notevoli dimensioni: a suo servizio infatti ci sono undici binari passanti ed uno tronco. 	A l'è anca on scalo merci important cont 11 binari passant e vun tronch. 
L'argento è un metallo araldico di aspetto brillante che quasi sempre sostituisce il bianco, che non è di norma impiegato come colore araldico. 	L'arjent l'è un metall araldeg luxent de bianc, qe d'ordinare l'è mìa dovrad come color in araldega. 
Quando papa Gregorio I, nel 597, inviò Agostino di Canterbury per evangelizzare la Britannia, aveva l'intenzione di nominarlo "Arcivescovo di Londra", dal momento che la città era stata la capitale della provincia romana. 	Inquand ul papa Gregori I, indul 597, ha mandaa Agustin de Canterbury per fà diventà cristiana la Britannia, l' gh'aveva l'intensiun de fal diventà "Arcivescuv de Lundra". 
Toomas Hendrik Ilves (Stoccolma, 26 dicembre 1953) è un politico e giornalista estone. 	El Toomas Hendrik Ilves (Stocolma, 26 de dicember del 1953) a l'è on politegh, giornalista e professor eston. 
In buona sostanza la procura speciale dell'art. 	La sò prìma ambisiù l'ìa de fà 'l profesùr de art. 
Il giglio (conosciuto anche col suo nome francese fleur-de-lys) è una figura araldica, una delle quattro figure più popolari con la croce, l'aquila e il leone. 	El fior de gili (in frances: fleur-de-lis) l'è on simbol araldigh, e l'è voeuna di quatter figur pussee popolar insema ai cros, i aquil e i leon. 
È bagnato dal Mare del Nord. 	A l'è bagnada del Mar del Nord. 
Ripieno: pane, parmigiano, carne di manzo e suino, prezzemolo, uvetta, scorza di limone, amaretti, pere Forma: a disco ripiegato, con pasta medio grossa. 	Pien: pan, parmijan, carne de manz e porcell, pedersem, uveta, scorza de limon, amarets Forma: a circol ripiegad, con pasta media-grossa. 
Werner Karl Heisenberg (Würzburg, 5 dicembre 1901 – Monaco di Baviera, 1º febbraio 1976) è stato un fisico tedesco. 	Werner Karl Heisenberg (Würzburg, 5 de dezèmber del 1901 – Mònaco, 1 de febrér del 1976) l'è stat en fìzich todèsch. 
I fiori sono ermafroditi ( dioici o poligami) e pentameri. 	I fiùr i è ermafrudìcc (diòich o polìgami) e pentàmeri. 
Tra le nuove civiltà figurano i Cartaginesi, i Celti, i Coreani, gli Ottomani, i Vichinghi e gli Zulu. 	Warlords el gionta ses noeuv civiltà: I Cartagines, i Celt, i Corean, i Ottoman, i Vichingh e i Zulu. 
Il Monte Mussala (in bulgaro Мусала, Musala) rappresenta la vetta più elevata del massiccio del Rila. 	El Musala, scrivuu anca Mussala (in abecee cirillegh: Мусала) a l'è ona montagna del massizz del Rila. 
È uno dei tre colori primari additivi, insieme al verde e al rosso. 	L'è vön di tri culur primaar aditiv, insema al verd e al russ. 
È l'ortografia utilizzata negli studi sui dialetti lombardi della Svizzera italiana pubblicati dal Centro di dialettologia e di etnografia del Canton Ticino, che ne cura anche la codificazione e l'evoluzione. 	L'è l'ortografia dovrada ind i stude in su 'l lombard de la Lombardia svizera publegads del Centro di dialettologia e di etnografia del Canton Ticino, qe al varda anc a la codefegazion e a l'evoluzion. 
È gestito da Rete Ferroviaria Italiana (RFI) che la denomina come "linea passante" allo scopo di distinguerla dalla "linea storica" Torino-Milano, che attraversa la città con percorso simile ma in superficie, la quale in seguito è stata sostituita dal passante stesso nel tratto tra la stazione di Torino Stura e la stazione di Torino Lingotto. 	Red Ferroviaria Italiana la ciama "linia passanta", per destinguela de la "linia storega" Milan-Turin, che la fa on percors arent ma in superfis, che l'è stada poeu sostituida del passant in la tratta in tra Stazion de Turin Stura e la Stazion de Turin Lingott. 
La loro capitale era Vienne. 	La capital a l'è Viena. 
Piero Melograni (Roma, 15 novembre 1930 – Roma, 27 settembre 2012) è stato uno storico, saggista e scrittore italiano. 	El Piero Melograni (Roma, 15 de november del 1930 - Roma, 27 de settember del 2012) l'è staa on storegh, scrittor e politegh italian. 
Si verifica facilmente che la relazione di congruenza è riflessiva, simmetrica e transitiva. 	Se dis che ona relazion a l'è 'na relazion de equivalenza se l'è al contemp riflessiva, simmetrica e transitiva. 
CD1 Cau Boi Pulenta e galena fregia Il duello La balada del Genesio La balera Ninnananna del contrabbandiere (live 2009 alla RTSI) Il figlio di Guglielmo Tell Sügamara Grand Hotel E sem partii Ventanas El mustru San Macacu e San Nissön L'om de la tempesta Foglie (bonus track) CD2 Akuaduulza Il libro del mago Nona Lucia Il minatore di Frontale La ballata del Cimino Il costruttore di motoscafi New Orleans 40 pass Yanez La machina del ziu Toni Il camionista Ghost Rider El Carnevaal de Schignan La figlia del tenente Dove non basta il mare Lettera da Marte (bonus track) DVD Fronteretro Onde su onde Glottologia Dettagli I musicanti 	Cau Boi Pulenta e galena fregia Il duello La balada del Genesio La balera Ninnananna del contrabbandiere (live 2009 a la RTSI) Il figlio di Guglielmo Tell Sügamara Grand Hotel E sem partii Ventanas El mustru San Macacu e San Nissön L'om de la tempesta Foglie (bonus track) Akuaduulza Il libro del mago Nona Lucia Il minatore di Frontale La ballata del Cimino Il costruttore di motoscafi New Orleans 40 pass Yanez La machina del ziu Toni Il camionista Ghost Rider El carneval de Schignan La figlia del tenente Dove non basta il mare Lettera da Marte (bonus track) Fronteretro Onde su onde Glottologia Dettagli I musicanti 
Giovanni I (... – 1300) fu Burgravio di Norimberga della dinastia degli Hohenzollern. 	Giuvan I de Nurimberga, member de la dinastia di Hohenzollern. 
Già da allora partecipavano alle serate come ballerini Kurt Burger ("Curtis") e Daniel Burkart ("Dani"), che ancora oggi fanno parte del corpo di ballo di DJ BoBo e collaborano alla progettazione delle tournée, Burger come coreografo e Burkart come responsabile della grafica e della scenografia. 	In quej temp lì gh'eran anca insèmm a lüü in dij seràdi i balarìn Kurt Burger ("Curtis") e Daniel Burkart ("Dani"), che anca incöö fan part del corp de bal de DJ BoBo e prugèten i turné, Burger aj cureografij e Burkart a la realisaziùn de la grafica e dij scenografij. 
Il termine "paganesimo" indica quelle religioni, specialmente quelle proprie della Grecia antica e della Roma antica, viste in opposizione al cristianesimo. 	Ol termen paganesim l'è dovrad per indicar qelle relijon, in manera speçala qelle de la Grecia antiga e de la Roma antiga, in oposizion al cristianesim. 
Quando era spaventata muoveva a scatti la coda e sollevava le piume della corona. 	Dopo d'avè pizzaa i candir, se smorenzava la lus e se diseva la corona. 
Alla fine di febbraio 2010 uscì l'album Fantasy, da cui è stato estratto il solo singolo Superstar. 	In del febrar 2010 l'è vegnüü föra l'album Fantasy, cunt denter el singul Superstar. 
Nel 1869 il comune di Paina perse ancora una volta l'autonomia, finendo accorpato al comune di Seregno ma, l'anno dopo, il marchese Ludovico Trotti Bentivoglio ottenne la revoca dell'atto di accorpamento e Paina venne definitivamente assegnata al comune di Giussano. 	In del 1869 Paina l'è stada taccada a Seregn, ma el marches Ludovico Trotti Bentivoglio l'ha ottegnuu la revoca de l'atto e inscì el paes l'è staa corpaa a Giussan. 
La sera dell'8 novembre 1917 fu chiamato, con Regio Decreto, a sostituire Luigi Cadorna nella carica di capo di Stato Maggiore dell'esercito italiano. 	In de la sera del vott de november del 1917, duranta la desfada de Caporett, l'è staa ciamaa a capo del statt maggior de l'esercit al post del general Luigi Cadorna. 
Si sa che visse come discepolo di san Benedetto da Norcia e presumibilmente, quando questi lasciò Subiaco per Montecassino, gli succedette come abate. 	Se sa che l'è staa arent a San Benedett e l'è staa sò discepol, e che dopo che quell l'è andaa a viv a Subiaco, a l'è deventaa l'abaa noeuv de Montecassino. 
Peter Sagan (IPA: ; Žilina, 26 gennaio 1990) è un ciclista su strada, biker e ciclocrossista slovacco che corre per il team Bora-Hansgrohe. 	El Peter Sagan (Žilina, Slovacchia, 26 de sgenee 1990) a l’è on ciclista su strada slovacch, ch’el corr del 2017 in de la squadra World Tour todesca Bora-Hansgrohe. 
Il suo terreno prediletto spazia dalle Alpi Marittime al Monte Bianco. 	El Mont Dolent a l'è ona montagna di Alp del Bianch. 
Europa orbita attorno a Giove con un periodo di circa tre giorni e mezzo; il semiasse maggiore dell'orbita è pari a 670 900 km. 	Europa el ghe gìra entùren a Giove conden perìot de presapóch tré dé e mès (dé terèstri); el semiàs magiur de la sò òrbita l'è de 670.900 km. 
Riproduci file multimediale Nato a Milano, ha conseguito il diploma di perito industriale e ha svolto l'attività di amministratore unico dal 1980 al 1993 presso un'azienda di commercio alimentare a Mantova. 	El s'è diplomaa a Milan in elettrotecnega e l'è staa amministrator de 'n azienda de mangià mantoana dal 1980 al 1993. 
Con l'orario invernale 2015-2016, i treni Frecciabianca in servizio fra Milano e Venezia sono stati progressivamente sostituiti dai Frecciarossa. 	In tra el 2015 e 'l 2016 i treni Venezia-Milan-Turin a hinn staa sostituii di Frecciarossa. 
Prealpi lombarde 	Palazz Lombardia 
La lunghezza complessiva della tratta funzionale, tra le stazioni capolinea Prealpino e Sant'Eufemia, è di 13,7 km, di cui: 6 km in galleria profonda, scavata con scudo meccanizzato (TBM), nella parte centrale del tracciato; 4,7 km in trincea coperta; 1,3 km a raso; 1,7 km in viadotto sopraelevato. 	La red metropolitana de Bressa a l'è componnuda domà de ona linia: La longhezza totala del tocch dervii, intra i stazion de Prealpin e Santa Fèmia a l'è de 13,7 km (tucc in del comun de Bressa), di quaj: 6 km in ona galeria profonda, scavada cont on inscì ciamaa "trapon" (TBM), in del tocch central del percors; 4,7 km dent ona trincera quatada; 1,3 km in su la superficia; 1,7 km in su on pont soraelevaa. 
La tigre indocinese o tigre di Corbett (Panthera tigris corbetti) è una sottospecie di tigre che vive in Cambogia, Laos, Birmania, Thailandia e Vietnam. 	La Tigre Inducines ciamada anca Panthera tigris corbetti lé v'una sutaspeci da tigre ca la viv in Birmania, Tailandia, Laos, Cambogia, Vietnam e in dal sud ovest da la Cina. 
1502 – Viene raggiunta da Amerigo Vespucci la zona dove oggi sorge Rio de Janeiro. 	1502 - ul Brasiil: Américo Vespucio al descuvriss la bàdia che dapress sa la cjamarà da Rio da Janeiro. 
Il cuneo è una macchina meccanica semplice, applicazione pratica del principio del piano inclinato, usata per separare due oggetti o parti di un oggetto, amplificando la forza applicata trasversalmente al senso del moto di separazione. 	Ol qignœl l'è una maqina mecanega semplix, aplicazion pratega del principi del pian inclinad, dovrada per separar do ojets o parts de un ojet, qe la fa cresser la forza metida ind la direzion trasversala a'l sens del moviment de separazion. 
Traversa, aggregato a Gravedona nel 1928. 	Traversa, unii a Gravedòna in del 1928. 
La prima missione è stata lanciata dal cosmodromo di Bajkonur, con un vettore Proton-M, il 14 marzo 2016, ed è composta dal Trace Gas Orbiter (TGO), dotato di strumenti per l'analisi dei gas atmosferici e la mappatura delle loro fonti, e dal lander Schiaparelli (andato distrutto il 19 ottobre 2016 avendo tentato senza successo di posarsi sulla superficie di Marte) che avrebbe dovuto fungere da dimostratore di tecnologia per l'ingresso nell'atmosfera e l'atterraggio sul suolo marziano. 	La prima misiù l'è stàda lanciàda del cosmòdrom de Bajkonur, conden vetùr Proton-M, ai 14 de mars del 2016, e la comprènt el Trace Gas Orbiter (TGO), dotàt de strümèncc per analizà i gas atmosférich e fà la mapadüra de le sò fóncc, e 'l lander Schiaparelli, che farà de demostradùr de tecnologìa per l'entràda endel'atmosféra e l'ateràgio söl söl marsià. 
Inoltre, in epoca comunale, le città di Mariano e di Cantù furono alleate di Milano dapprima nella guerra contro Como (1118-1127), durante la quale la città venne saccheggiata dai comaschi, e poi nella guerra contro l'imperatore Federico Barbarossa condotta dalla Lega Lombarda. 	Inoltra, duranta l'epoca di comun, Marian e Cantù hinn staa legaa a Milan contra Còmm (guerra del 1118-1127) e contra l'imperador Federich Barbarossa. 
Fu l'indiscusso caposcuola nel rinnovamento della pittura italiana del paesaggio avvenuto nella seconda metà del XIX secolo. 	A l'è stada vuna di esponent pussee originai de la poesia italiana de la segonda metà del XX secol. 
L'Ufficio federale di Polizia (Tedesco: Bundesamt für Polizei, Francese: Office fédéral de la police, Romancio: Uffizi federal da polizia) è il corpo di polizia federale svizzero. 	El Burò Federal de Polizia (Todesch: Bundesamt für Polizei, Frances: Office fédéral de la police, Italian: Ufficio federale di polizia, Romanc: Uffizi federal da polizia) l'è el còrp de polizia federala de la Svizzera. 
Ha un piccolo ruolo nel 1994, nel film Le buttane di Aurelio Grimaldi. 	Il del 1999, la recita in del sò prìm film La donna lupo, dirètt da Aurelio Grimaldi. 
mv (abbreviazione dalla lingua inglese di move, sposta) è un comando dei sistemi operativi Unix e Unix-like, e più in generale dei sistemi POSIX, che cambia il nome di file e directory o li sposta in altre directory. 	mv (de l'ingles "move") l'è 'n comand di sistema UNIX-like (comé Linux e Mac OS) che 'l permett de cambià el nomm de on file o de spostàll in d'on altra directory. 
Al T. timopheevii appartengono due sottospecie: il T. timopheevii armeniacum, forma selvatica dalla quale è stata addomesticata una forma coltivata in alcune regioni del Caucaso, il T. timopheevii timopheevii; Il T. aestivum (esaploide con genomi BAD) è derivato dall'ibridazione di una sottospecie coltivata di T. turgidum e il polline di una specie selvatica, l'Aegilops tauschii. 	El T. timopheevii el g'ha dò sotaspéci: el T. timopheevii ssp. armeniacum, fùrma salvàdega de la quàl gh'è stat demestegàt 'na fùrma cultiàda endèn quach regiù del Caucaso, el T. timopheevii ssp. timopheevii; El T. aestivum (ezaplòide có genòmi BAD) l'è deriàt de l'ibridasiù de 'na sotaspéce cultiàde de T. turgidum e 'l pòlen de 'na spéce salvàdega, l'Aegilops tauschii. 
Le pareti accolgono anche due cappelle devozionali decorate a finte strutture in gusto barocco, una dedicata alla Madonna e l'altra a San Giuseppe. 	I pareti a presenta dô cappei devozionai decoraa con struttur fint de gust barocch, vunna dedicaa a la Madonna e qualolla a San Giusepp. 
Bruno Lauzi (Asmara, 8 agosto 1937 – Peschiera Borromeo, 24 ottobre 2006) è stato un cantautore, compositore e cabarettista italiano. 	Bruno Lauzi (Asmara, 8 agost 1937 - Peschiera, 24 ottober 2006), cantant e poeta. 
Con Mignet, assurto a fama di insigne storico grazie alla sua Storia della Rivoluzione francese del 1824, il rapporto fu innanzitutto legato alle sorti dell'Italia. 	Cont el Mignet, diventaa famos comè storegh mersì a la sò Istoria di Rivoluzion franzes del 1824, el rapport inanz a tucc ligaa a i sort de l'Italia. 
Fra queste vi è almeno un bosone di Higgs, che svolge un ruolo del tutto particolare. 	Gh'è stat pröàt apò l'ezistènsa de en buzù de Higgs, che 'l g'ha 'na funsiù töta particolàr. 
Eta (Η; η) è la settima lettera dell'alfabeto greco. 	La theta l'è la lètera vott dal alfabett grech. 
Da Sforza Secondo, figlio naturale di Francesco I, discese il ramo dei conti di Borgonovo Val Tidone, estinto nel 1679; da Jacopetto, figlio naturale di Sforza Secondo, discese il ramo dei Conti di Castel San Giovanni, che giunse fino al XX secolo e a cui appartenne il ministro Carlo Sforza. 	Da Sforza Secondo, fiö natüral de Francesco I, l'è vegnüü zü 'l ram di cont de Borgonovo Val Tidone, estint del 1680; da Jacopetto, fiö natüral de Sforza Secondo, l'è vegnüü zü 'l ram di Cont de Castel San Giuann, che l'ha resistüü fin al XX secul e del qual 'l faseva part 'l minister Carlo Sforza. 
Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor (San Pietroburgo, 3 marzo 1845 – Halle, 6 gennaio 1918) è stato un matematico tedesco, padre della moderna teoria degli insiemi. 	Georg Ferdinand Ludwig Filip Cantor (San Pederborgh, 3 de april 1845 - Halle, 6 de genar 1918) l'è staa on matemategh todesch, principal autor de la teoria di insemma. 
Discusse della storia allora molto nota di una caravella spagnola che fu spazzata via durante il suo viaggio verso l'Inghilterra, e finì in una terra straniera popolata da tribù di uomini nudi. 	Lu al parla dela storia de una caravela spagnoela qe l'è staita sponçada fo' dal so percors intant qe l'era dré a indar in Ingiltera, e l'è rivada ind un post desconossid popolad da una tribu de om biots. 
Per questo motivo viene trasferito nella severa scuola dei Gesuiti dell'Istituto Arecco, scuola media inferiore frequentata dai rampolli della "Genova-bene". 	Per chest l'è staa mandaa in de la scöra di gesüita del'Arecco, scöra media inferiur frequentada di bagai de la Genua-ben. 
La società era anche una dei costruttori della Locomotiva FS E.656. 	L'è a dò cass comé la locomotiva FS E.646. 
È una struttura dotata di un campo da calcio in erba, dalle dimensioni di 105x65 m e di una tribuna laterale da 2500 posti a sedere. 	L'è 'na strütüra che la g'ha 'n teré de zöch per el fóbal en èrba de 105x65 méter e 'na tribüna lateràl da 2.500 pòscc per sintàs zó. 
Durante il suo regno subì la perdita delle province settentrionali in favore della Russia. 	Duranta la soa presidenza gh'è stada ona guerra con la Russia per la quistion de l'Ossezia del Nord. 
Era Mondt a decidere chi doveva sfidarlo per il titolo, ma soprattutto dove doveva avere luogo questa sfida. 	L'è staa consul on quaj de vòlt, ma l'era on incarich onorifich. 
Con la Nazionale belga, disputò il Mondiale 1934 e quello del 1938. 	Cont la nazional l'g'ha venciuu du mondial, in del 1934 e in del 1938. 
Nel novembre del 1957 l'arcivescovo di Milano Montini, futuro Papa Paolo VI, lo chiama a predicare presso la propria diocesi, molte idee sui poveri e sulla missione della Chiesa accomunano Montini e Mazzolari; nel febbraio del 1959 Papa Giovanni XXIII lo riceve in udienza privata e lo saluta pubblicamente "Tromba dello Spirito Santo in terra mantovana". 	In del november del 1957 el vescov de Milan Montini (el fütür Pàol VI) l'ha ciamaa a predicà in de la proppia arcidiocesi; in fina, in del 1959 el papa Gioann XXIII l'ha ricevuu in üdienza privada, e l'ha saludaa publicament comè "...tromba del Spiret Sant in del Mantoan...". 
Confina con Cardinale, Satriano e San Sostene. 	El cunfìna coi cümü de Cardinale, San Sostene, Satriano. 
Heineken /ˈɦɛinəkən/ è un'azienda olandese produttrice di birra fondata nel 1864 da Gerard Adriaan Heineken che acquisisce una piccola birreria ad Amsterdam. 	La Heineken International l'è un'azienda ulandesa produtris da bira fundada in dal 1863 quand Gerard Adriaan Heineken l'ha cumprò una picula bireria da Amsterdam. 
Nel 397, Stilicone sbarcò a Corinto con un esercito e cacciò i Visigoti dall'Arcadia e li accerchiò ad Elice. 	Endel 397, Stilicone l'è sbarcàt a Corinto conden ezèrcit e 'l g'ha casàt vià i Vizigoti de l'Arcadia e 'l i ha sircundàcc a Elice. 
In Lombardia è diffuso l'uso della lingua lombarda, in diverse varietà che vivono in diglossia con l'italiano. 	El lombard l'è la lengua locala pussee parlada in de la Lombardia, e che la viv in diglossia cont el italian. 
L'Usk (Afon Wysg in gallese) è un fiume del Galles sud-orientale. 	L'Usk (galles: Afon Wysg) l'è on fiumm del Regn Unii. 
Corolla: la corolla è tubulosa con un lembo formato da 3 lobi (tre petali abortiti). 	Coròla: la coròla l'è tübulùza condèn lèmbo furmàt de 3 lòbi (tré pétali aburtìcc). 
La parola vocale deriva dal latino vocalis, che significa "emettente voce" o "parlante". 	La parola 'vucal' la vena dal latin vocalis, ch'el vö dì "dà vus" o "parlant". 
L'opera che più di tutte le altre perpetua la fama dello studioso è il suo Glossarium Ad Scriptores Mediae et Infimae Latinitatis, pubblicato nel 1678 in 3 volumi in folio, a uno strumento indispensabile ai linguisti che si occupano di media e bassa latinità; l'opera è nota agli studiosi appunto come Il Du Cange. 	La sò oeuvra pussee cognossuda l'è 'l Glossarium ad scriptores mediae et infimae latinitatis (Glossari di scrittor de la latinità media e bassa), publicaa in del 1678 in trii volumm, e che l'è amò 'dess on istrument indispensabel per tucc i lenguista e i latinista. 
Vietnam, 1966: i soldati americani si trovano in una situazione estremamente precaria e risultano svantaggiati sul campo di battaglia. 	In del 1990, quand che i American s'hinn andaa via, gh'è staa di bei problema de disoccupazion. 
Liliana Segre (Milano, 10 settembre 1930) è una senatrice a vita italiana, superstite dell'Olocausto e attiva testimone della Shoah italiana. 	La Liliana Segre (Milan, 10 de settember 1930) a l'è 'na senatris a vita italiana, che l'è soravissuda a l'Olocaust. 
Il sistema dei trasporti pubblici della città di Milano si compone di una rete di 4 linee metropolitane, una vasta rete tranviaria, un servizio ferroviario suburbano formato da 12 linee, un esteso servizio ferroviario regionale, una rete filoviaria composta da 4 linee, una rete automobilistica estesa oltre 800 km, un sistema autostradale composto da 10 tra autostrade e tangenziali e tre aeroporti, rispettivamente il secondo, il terzo e il quinto d'Italia per passeggeri. 	El sistema di strapòrt publegh de la cittaa de Milan a l'è componnuu d'ona red de 4 lign metropolitan, ona longa red di tram, on servizzi feroviari suburban faa-sù de 11 lign, on estenduu servizzi feroviari regional, ona red de filobus componnuda de 4 lign, ona red de corrier estenduda per pussee de 800 km, on sistema autostradal componnuu da 10 tra autostrad e tangenziaj e trii aeropòrt (rispettivament el segond, el terz e 'l quart de l'Italia per numer de passegger). 
A 13 anni prova per la prima volta la Aprilia Futura 125 ed esordisce nel campionato Sport Production nel 1993 in sella alla Cagiva Mito 125, gestita da Claudio Lusuardi. 	A 13 ann al pröva per la prima völta l'Aprilia Futura 125, ma ül debut in dal campiunà Sport Production la fa in dal 1993 cun la Cagiva Mito 125. 
Nel 1906 si tenne a Milano l'Esposizione universale, dedicata al tema dei trasporti ed allestita per celebrare l'apertura del traforo del Sempione. 	In del 1906 l'Esposizion Universal l'era a Milan a tema straport, e i dò piazz de esposizion ai eren separaa de la stazion de Milan Porta Sempion. 
In Brasile la console ebbe maggior successo rispetto allo stesso mercato europeo, grazie all'accordo stretto con Tectoy. 	In Brasil la console l'ha avuu on gran success, grazia a 'n accord cont Tectoy. 
Fu direttore dell'Università Ruprecht Karl di Heidelberg curatore dell'Orto Botanico di Schwetzingen e dal 1766 alla sua morte di quello di Mannheim. 	L'è stat cunsigliér de regènsa 'n Baviera, diretùr de l'Università de Heidelberg, e 'l g'ha dirigìt el giardì botànich de Schwetzingen, e del 1766 'nfìna a che 'l mör de chèl de Mannheim. 
Incrocerà la linea M1 nella stazione San Babila e la linea M2 nella stazione Sant'Ambrogio. 	La linia la incontrarà la M1 a la stazion de San Babila e la linia M2 a la stazion de Sant Ambroeus. 
La lingua lettone (Latviešu valoda) è l'idioma ufficiale della Repubblica di Lettonia. 	La lengua letton (nomm offizial: latviešu valoda) l'è ona lengua baltega. 
La Passio racconta che un giorno due giovani cristiani, Marco e Marcelliano, figli di un certo Tranquillino, furono arrestati su ordine del prefetto Cromazio. 	Per esempi se cunta su che on dì duu giovin cristian, March e Marcellian, fioeu d'on tal Tranquillin, hinn staa arestaa per orden del prefett Cromazzi. 
L'agnosticismo (dal greco antico ἀ- (a-), "senza", e γνῶσις (gnōsis), "sapere", "conoscenza") è un atteggiamento concettuale con cui si sospende il giudizio rispetto a un problema, poiché non se ne ha, o non se ne può avere, sufficiente conoscenza. 	L'agnosticism (dal grech ἀ- (a-), "senza", e γνῶσις (gnōsis), "savè") l'è l'atteggiament de sospend el giudizi in su 'na quiston, perchè gh'è pocch element per capìll o se pòden minga avègh. 
In seguito alla riforma amministrativa del 1º gennaio 2007 il comune è stato riformato accorpando i precedenti comuni di Bov, Lundtoft, Rødekro e Tinglev. 	Per la rifurma aministrativa del 1 genar 2007, el cumün l'ha ciapaa insema i teritori di vecc cumün de Bov, Lundtoft, Rødekro e Tinglev. 
Nel 1898 sposò Amélie Noelie Parayre; dal matrimonio gli nacquero altri due figli, Jean (1899) e Pierre (1900), che si legarono molto alla sorellastra. 	In del 1898 inveci el s'è sposaa con l'Amélie Noelie Parayre, che la gh'ha daa alter duu fioeu: Jean (1899) e Pierre (1900). 
Johanna Louise Spyri nata Heusser (Hirzel, 12 giugno 1827 – Zurigo, 7 luglio 1901) è stata una scrittrice svizzera. 	Johanna Louise Heusser, spusàda Spyri (Hirzel, 12 giügn 1827 - Zurich, 7 lüj 1901) l'è stàda üna scritrìss svìssera de lìber per bagaj. 
Biglietteria automatica La stazione è servita da diverse linee tranviarie e automobilistiche gestite da ATM. 	Biliettaria automatega La stazion a l'è servida da divers lign de tram e de corrier gestii da l'ATM. 
Kubuntu è una distribuzione ufficiale di Ubuntu utilizzante l'ambiente desktop KDE invece che Unity. 	Kubuntu l'è 'na distro Linux compagna de Ubuntu ma cont el desktop environment KDE. 
Durante la rivoluzione di velluto viene chiamato a sostituire Ladislav Adamec alla guida del governo con il compito di facilitare una transizione non traumatica dal sistema comunista alla democrazia. 	Durant de la Revoluzion de Velluu a l'è ciamaa a sostituì Ladislav Adamec per facilità la transizion a la democrazia. 
Il patrono è San Leonardo. 	El sant patronn a l'è San Leonard. 
Dönitz e gli altri ministri, però, rigettarono questa ipotesi, nella speranza che quello di Flensburg potesse essere considerato come il legittimo governo provvisorio della Germania nel dopo-guerra. 	Quell fatt chì l'è staa consideraa di nazionalista grech e cipriòta come on precedent valid per la cession de territòri ellenich a la Grecia dòpo on period de amministrazion britannica. 
Venere e Urano, a differenza del Sole e degli altri pianeti, ruotano su sé stessi in senso orario e costituiscono degli esempi di rotazione retrograda. 	I pianéti Venere e Urano del nòst Sistema Solar i g'ha 'n müimènt de rotasiù söl sò as de tìpo retrògrado. 
L'idea era molto probabilmente quella di attaccare le forze ribelli da due lati: a quanto risultava, l'esercito dei Visconti era composto perlopiù da fanti e da arcieri, per un totale di circa 1200 uomini, e la pesante cavalleria milanese ne avrebbe avuto facilmente ragione. 	L'idea a l'era fòrsi quella de taccà i nemis de duu lat: el someja che l'esercit viscontee el fudess compòst per la pupart de fant e arcer, per on total de circa 1200 soldaa, che sarien staa battuu senza problema de la cavalleria milanesa. 
Lo Statuto del Veneto è la legge fondamentale della Regione del Veneto. 	El Consili Regional del Veneto a l'è l'assemblea legislativa del Veneto. 
Nella zona del Correggese il dialetto è pressoché simile al dialetto carpigiano, mentre nel Montecchiese ed in generale nella Val d'Enza forte è l'influsso del dialetto parmigiano. 	In de la zona de Correggio el dialet l'è quasi cumpagn del dialet carpesan, menter in de la zona de Montecchio e in general in de la Val d'Enza l'è forta l'impurtanza del dialet parmesan. 
L'editto, scritto in latino con frequenti parole d'origine longobarda, è uno dei principali documenti per lo studio dell'evoluzione della lingua longobarda e raccoglie in modo organico le antiche leggi del popolo longobardo, pur con aspetti derivati direttamente dal diritto romano. 	L'edit, scriit in latin con tante parolle de orijin jermanega, l'è un dei principai documents per studiar l'evoluzion de la lengua longobarda e al g'ha dent i antige lej del popol Lombard, anc se g'è dei novitaa ciapade del dreit roman. 
In seguito si occupa di indoeuropeistica e dialettologia. 	Dopu el s'è ucupàd de indoeuropeìstica e dialetulugìa. 
I successi ottenuti nella guerra d'Assia furono confermati dai trattati della pace di Westfalia del 1648. 	La fin de la Refurma l'è cunsiderada la Pas de Westfalia de'l 1648. 
Il Lipid Bank database suddivide i lipidi, a seconda del grado di complessità, in 3 categorie: lipidi semplici, lipidi complessi e lipidi derivati. 	A segunda de la cumplessità del lipid, se classifighen in trì categurij: lipid semplis, lipid cumpless e lipid derivaa. 
Guido Alpa, Giuseppe Conte, Valentina Di Gregorio, Andrea Fusaro, Ubaldo Perfetti (a cura di), Rischio di impresa e tutela dell’ambiente. 	Conte, G. (con G. Alpa; V. Di Gregorio; A. Fusaro; U. Perfetti), Rischio di impresa e tutela dell’ambiente. 
I Sex Pistols emersero come risposta a generi musicali eccessivi, come il rock progressivo e le produzioni pop della metà degli anni settanta. 	I Sex Pistols eren la resposta a la cumplicatezza del progressive rock, a la müsega disco e'l pop de la metà dij agn '70. 
Viene anche registrata in studio una versione acustica della canzone Vortici Scuri (da Damnati ad Metalla), liberamente scaricabile dai loro spazi web. 	La ven anca registrada in stüdi una versiun acüstega dela canzun Vortici Scuri (da Damnati ad Metalla), che se pö scargaa giò ins el lur sit web. 
Born to Be Abramo è un singolo pubblicato dal gruppo rock milanese Elio e le Storie Tese nell'estate del 1990. 	Born to be Abramo, faa di Elio e le Storie Tese in del 1990. 
Milano, capoluogo dell'omonima città metropolitana e della regione Lombardia, dispone di un'efficiente rete di trasporti che serve non solo l'intera città ma che la collega anche con la sua estesa area metropolitana e il resto della penisola. 	Milan, capitala de la Lombardia, la gh'ha ona red strapòrt che la serv tuta la cittaa ma che la conliga anca cont la sò granda area metropolitana e 'l rest de la penisola. 
Il torrente nasce dal piccolo Lago di Luseney (2.575 m), situato in una conca compresa tra la Becca di Luseney e la Cima di Livourneyaz. 	El nass in del lagh de Luseney, on laghett che 'l se troeuva a 2.575 meter sora el nivell del mar, in tra la Becca de Luseney e la Scima de Livourneyaz. 
Prese parte anche alla campagna del 1849 che terminò con la sconfitta di Novara. 	In del 1849 l'è staa el sit indè che hann combattuu la Battaja de Novara. 
Ochate ha raggiunto una certa fama per presunti fenomeni paranormali, legati agli UFO, dato che una fotografia ritrae un oggetto non identificato volare nelle vicinanze del villaggio, anche se l'attendibilità del documento è dubbia. 	Ochate a l'è deventada famosa per di prusmaa fenomen paranormaj, ligaa ai UFO, si come la gh'è ona fotografia che la fà vedè on ogett minga identificaa sgorà visin al vilagg, anca se 'l se sà minga se 'l document chì a l'è ver de bon. 

La stazione di Marina di Cerveteri è la stazione ferroviaria a servizio del comune di Cerveteri. 	La Stazion de Marina di Cerveteri a l'è 'na stazion ferroviaria di Ferrovie Laziali in del comun de Cerveteri. 
Don Primo Mazzolari (Cremona, 13 gennaio 1890 – Bozzolo, 12 aprile 1959) è stato un presbitero, scrittore e partigiano italiano. 	El don Primo Mazzolari (Cremona, tredes de genar del 1890 - Bòsul, dodes de april del 1959) a l'è staa on preved, scritor e partigian italian. 
Scapigliatura: Iginio Ugo Tarchetti con Fosca, le cui protagoniste femminili hanno molto in comune coi modelli de Le solitarie; Arrigo Boito con Dualismo, del quale Ada apprezza la voce monologante, la dissociazione e la tendenza all'antitesi. 	I Scapigliad: Iginio Ugo Tarchetti cun Fosca, in de la qual le prutaguniste al feminin i gh'an tant de pari a le Le solitarie; Arrigo Boito cun Dualism in dal qual ghe piaseva la vus che la parleva da par lé, la dissuciassion e la tendenza a l'antitesi. 
Il referendum sull'indipendenza della Catalogna del 2017 (in catalano, ufficialmente, referèndum d'autodeterminació de Catalunya) è stato un controverso referendum per l'indipendenza che si è svolto in Catalogna il 1º ottobre 2017 per votare sull'indipendenza della regione. 	El Referendum per l'independenza de la Catalogna del 2017, offizialment referendum per l'autodeterminazion, a l'è staa on referendum vincolant votaa el 1 de ottober 2017 voruu de la Generalitat de Catalunya per scernì se trasformà la Catalogna da Comunità Autonoma a Republica sovrana. 
Il 23 aprile dell'anno successivo la Belgiojoso riceva 50.000 lire austriache a titolo di alimenti, e tra il 1834 e il 1835 la situazione migliorò definitivamente, prima con l'ottenimento di un passaporto e poi con il dissequestro dei beni, con cui la principessa regolarizzava la permanenza parigina. 	El 23 de april de l'ann despoeu, la Belgiojos la g'ha rezevuu 50.000 franch austriegh a titol de sostantament, e intra el 1834 e 'l 1835 la situazion a l'è mïorada de bon, prima cont l'arriv de on passport, inscì che la prenzipessa l'avarïa poduu regolamentà el sò soggiorn parisin, e poeu cont la fin del sequester di ben. 
Il sacerdote mandato si chiamava padre Claudio Vettorazzo e si stabilì definitivamente a Montaner nel giugno del 1969. 	El cüràt urtudòs, pàder Claudio Vettorazzo l'è rivàd a Montaner in pianta stàbil el mès de giügn del 1969. 
Intitolata a Magno di Milano, arcivescovo meneghino dal 518 al 530 e costruita con uno stile architettonico rinascimentale lombardo di scuola bramantesca, è stata edificata dal 1504 al 1513. 	Dedicada a san Magn (arcivescov de Milan del 518 al 530), a l'è fada su cont on stil renassimental lombard, in tra el 1504 e 'l 1513. 
La strategia che avevano in mente i generali milanesi è facilmente ricostruibile: avevano cominciato a stanziare nel borgo circa 500 cavalieri corazzati che il giorno dopo sarebbero stati raggiunti dalla fanteria (e dal famoso Carroccio che da un secolo accompagnava simbolicamente la fanteria milanese), per arrivare così a un totale di circa 900 uomini. 	La strategia che aveven in ment i generaj milanes la pò vess recostruida facilment: aven cominciaa a mett in del borgh circa 500 cavalier corazzaa che 'l dì dòpo sarien staa raggiont de la fanteria, per rivà a on numer de circa 900 òmen. 
Per dare un'idea della massa di una molecola piccola, qual è per esempio quella dell'acqua, si tenga conto che 1 u = 1/NA=1,66054 × 10-27 kg, quindi in un grammo d'acqua ci sono circa NA/18,0=3,34 × 1022 molecole. 	Per dagh un'ideja de la massa d'una mulecula piscinina, 'me quela de l'aqua, tegnì cünt che 1 u = 1,66054*10-27 kg, dunca in d'un gram d'aqua gh'è pressapoch 3,34*1022 mulecul. 
Rosalia Porcaro (Casoria, 27 gennaio 1966) è un'attrice, comica e cabarettista italiana. 	Rosalia Porcaro, (Casoria, 27 de genar 1966) a l'è una atùra e comica italiana. 
Debora Patta (Zimbabwe, 13 luglio 1964) è una giornalista, produttrice televisiva e conduttrice radiofonica sudafricana, di origine italiana. 	Debora Patta, (Zimbabwe, 13 de lüi 1964) l'è 'na giurnalista de carta stampada e de televisòn südafricana de urìgin italgiána. 
Per Reaganomics (anche Reaganismo, Reganismo) si intende l'insieme di scelte di politica economica adottate dagli Stati Uniti nel corso della presidenza di Ronald Reagan, dal gennaio 1981 al gennaio 1989. 	Reaganomics (portmanteau de Reagan e Economics, ciamaa anca Reaganism) a l'è l'insemma di politegh economegh faa del Ronald Reagan 'me President di Stat Unii dal genar 1981 al genar 1989. 
Con l'espressione Rivoluzione di Liegi (in dialetto vallone Binamêye revolucion, ovvero "felice rivoluzione") si definisce un violento rivolgimento politico, che, alla fine del XVIII secolo, preparò la fine del Principato vescovile di Liegi e portò alla proclamazione della Repubblica di Liegi. 	La Rivulüziun de Liegi (in valun: Binamêye revolucion, var a dì felis rivulüziun) a l'è quel'espressiun cun la qual s'intend parlà d'un viulent rivulgiment pulitich che, a la fin del XVIII secul, l'ha dervii la strada per la fin del Principaa de Liegi. 
Prese anche le prime immagini dettagliate delle due piccole lune di Marte, Phobos e Deimos. 	El g'ha apò a töt zó le prìme 'nsomeànse definìde de le dò lüne de Marte: Phobos e Deimos. 
Apple Inc. (; pronuncia italiana , chiamata in precedenza Apple Computer e nota come Apple), è un'azienda statunitense che produce sistemi operativi, computer e dispositivi multimediali con sede a Cupertino, in California. 	Apple Inc. (fin al 2007 Apple Computer Inc.) a l'è un azienda informatega americana qe la fa su sistema operativ, personal computer, software e multimedia, cont cà a Cupertino, ind el cœr de la Silicon Valley, in California. 
Il runlevel 4 generalmente non è utilizzato; Il runlevel 5 avvia in modalità multiutente con tutte le funzionalità di networking abilitate come il runlevel 3, e con un server grafico (quasi sempre X Window System) abilitato; Il runlevel 6 serve a riavviare (reboot) il sistema. 	El runlevel 3 el pizza 'l computer con la multiutenza e i servizzi de red El runlevel 4 l'è minga doperaa El runlevel 5 el pizza 'l computer con tucc i servizzi del runlevel 3 e l'interfaccia grafega X. El runlevel 6 el serviss a riavvià (reboot) el sistema. 
La chiesa, sorta nella metà dell'XI secolo, ma soggetta ad ampliamento già nel secolo successivo, presenta una facciata a capanna, con una grande finestra centrale a tutto sesto. 	La gesa, fada sù in de la medà del XI secol, ma giamò ampliada cent ann dòpo, al presenta ona fasciada a gabana, cont ona finestra granda central a tutt sest. 
Il suo simbolo è il fiocco. 	Stà fra 'l gnàch e 'l pitàch. 
L'idea di un servizio ferroviario cadenzato nel canton Ticino prende forma nel 2001, nell'ambito dell'accordo tra Svizzera e Italia per lo sviluppo dei collegamenti transfrontalieri. 	L'ideja de on sistema in stil S-Bahn la nass in del 2001, in l'ambit di accord cont l'Italia per el straport transfrontalee. 
Sorico insieme a Gravedona e Dongo apparteneva alla Repubblica delle Tre Pievi del Lario. 	Soeurich, insemma a Gravedòna e Dongh, la faseva part de la Conteja di Tre Piev Superior del Lari. 
Primo matrimonio con Isabella di Valois (Castello di Vincennes, 1º ottobre 1348 - Pavia, 11 settembre 1372): Gian Galeazzo II Visconti (Pavia, 4 marzo 1366 - 1376) Valentina (Pavia 1371 - Castello di Blois 4 dicembre 1408, sposò nel 1389 Luigi di Valois, duca d'Orléans Azzone, (Pavia 1368-1381) Carlo, (Pavia 11 settembre 1373-1374) Secondo matrimonio (2 ottobre 1380) con Caterina Visconti (1360 - 17 ottobre 1404): Giovanni Maria (7 settembre 1388 - 16 maggio 1412) Duca di Milano. 	Prim matrimone con Isabella de Valois (Castell de Vincennes, 1 otover 1348 - Pavia, 11 setember 1372) Jann Galeaz (Pavia, 4 marz 1366 - 1376) Valentina (Pavia 1371 - Castell de Blois 4 dicembre 1408, l'ha sposad ind el 1389 Luis de Valois, duca d'Orléans Azon, (Pavia 1368-1381) Carl, (Pavia 11 settembre 1373-1374) Segond matrimone (2 otover 1380) con Caterina Viscont (1360 - 17 otover 1404) Joann Maria (7 setember 1388 - 16 maj 1412) Duca de Milan. 
Marzo è il terzo mese dell'anno nel calendario gregoriano, conta 31 giorni e si colloca nella prima metà di un anno civile. 	Zenér l'è 'l prim més del an del calendàre Gregorià e 'l g'ha 31 dé. 
La parte a nord era un ex possedimento tedesco che dopo la sconfitta della Germania nella prima guerra mondiale era stato posto sotto l'amministrazione australiana, mentre la parte a sud era un possedimento britannico amministrato dall'Australia fin dal 1906. 	El toch setentriunal del paes a l'è staa un pussediment de la Germania del 1884 fina a la prima guera mundiala, quand che l'ha ucüpaa l'Australia, che del 1904 la ministrava giamò, per cünt del Regn Ünii, el toch meridiunal. 
Il più antico documento scritto conservato è una pergamena altomedioevale, risalente all'anno 922 in cui è nominato Domenico da Inveruno, arciprete della chiesa di San Genesio in "Dayrago", la quale fu retta in seguito da un prevosto ed ebbe considerevole importanza in campo religioso quanto in quello sociale: il "Liber Notitiae Sanctorum Mediolani", del 1280 di Goffredo da Bussero, elenca nella giurisdizione della pieve di Dairago ben 46 chiese. 	El document scritt pussee antich conservaa l'è ona pergamena del Medioev Alt, de l'ann 922, in de la qual l'è nominaa Domenegh, arcipret de la gesa de San Genesi in Dayrago, che l'è stada reggiuda in seguit de on prevòst e la gh'ha avuu on'importanza granda in camp religios e social: el Liber Notitiae Sanctorum Mediolani del Goffred de Busser (1280) el dis che sòtta la giurisdizion de la Piev de Dairagh gh'era ben 46 ges. 
Il fonema /ʧ/ viene pronunciato se precede una consonante. 	El fonéma /ʧ/ l'è prununciàt quan che 'l vé prima de 'na consonànt. 
Fu fatto arcidiacono di Hesbaye, allora ufficiale della Scel des Grâces, nel 1756. 	L'è staa prima nomenaa arcidiacon de Hesbaye, poeu, in del 1756, pret officiant del Scel des Grâces. 
La melodia è quella di un composizione per piano di Michail Glinka, intitolata Motif de chant national, mentre non esiste un testo ufficiale, sebbene nel 1999 Viktor Radugin abbia vinto un concorso per fornirne uno all'inno con Slav'sja, Rossija!. 	L'è staa scritt da Mikhail Glinka comé Motif de chant national e offizialment el gh'ha no on test, anca se in del 1990 el Viktor Radugi l'ha venciuu on concors per dàgh on test ciamaa Slav'sja, Rossija (Sii gloriosa, Russia). 
Relativamente di recente, ha preso parole in prestito per la maggior parte dallo svedese, dal danese e dal russo. 	Da poch temp, l'ha ciapàa su de parol prestàa dal svedes, danes, ingles. 
Si dice che l'Imperatore, in occasione della firma della Pace di Costanza, abbia esclamato: "Perdono tutti, tranne i perfidi Gravedonesi!", dichiarandoli indegni della sua grazia. 	Se dis poeu che l'Imperador, in occasion de la firma de laPas de Costanza, l'abbia ditt: Perdoni tucc, asca che i perfid Gravedones!. 
È stato membro dell'Accademia Nazionale dei Lincei e socio onorario di molte società scientifiche italiane e straniere. 	L'è stat segretàre de l’Académia de l'Agricultüra e member de divèrse académie italiàne e forestére. 
Di seguito una tabella che riporta le caratteristiche principali di ogni linea: Il MeLA, acronimo di Metropolitana Leggera Automatica, è un sistema ettometrico del tipo people mover, realizzato per collegare l'ospedale San Raffaele di Milano con la rete di trasporti pubblici della città. 	De sòtta ona tabella che la gh'ha dent tutt i caratteristegh principaj de ògni linia: El MeLA, acronim de Metropolitana Lingera Automatega, a l'è un sistema ettometregh del tipo spostator de gent, realizzaa per conligaa l'ospedaa San Raffaee de Milan cont la red de strapòrt publegh de la cittaa. 
Sognando Cracovia è stata realizzata con la partecipazione della cantante Romina Falconi, alla terza collaborazione con Casto dopo Crash e Eyeliner. 	El bran el segna la terza collaborazion del cantautor cont la Romina Falconi, depos Crash e Eyeliner. 
Anche Carl, per il quale era prevista una carriera ecclesiastica, sviluppò fin dall'infanzia un grande interesse per la botanica, tanto che il suo insegnante di scienze nonché medico locale, Johann Rothman, convinse suo padre a fargli frequentare l'Università di Lund. 	Apò a Carl, che l'ìa stat destinàt a 'na cariéra de prét, el g'ha dimustràt amò de picinì 'n grànt interès per la botànica, tat che 'l sò maèstro de sciènse, che l'ìa apò a 'l dutùr del paés, Johann Rothman, el g'ha cunvincìt sò pàder a fàl stüdià 'ndèl'università de Lund. 
ISO 639 è uno standard internazionale per la classificazione dei linguaggi e dei gruppi di linguaggi, e attribuisce loro un codice identificativo univoco. 	L'ISO 639 l'è un standard internaziunal de codes cürt per i nom di Lenguv. 
Sir Arthur Wellesley, I duca di Wellington (RP: ; Dublino, 1º maggio 1769 – Walmer, 14 settembre 1852), è stato un generale e politico britannico di origine irlandese. 	Sir Arthur Wellesey, duga de Wellington (Dangan, 1769 - Walmer, 1852) l'è staa on general e politigh ingles. 
I treni utilizzati sono composti da automotrici termiche ALn 668 o ALn 663, oppure da convogli Minuetto diesel. 	El servizzi a l'è faa con i automotris ALn 668 e ALn 663 e cont i autotreni Minuetto. 
Pedro Calderón de la Barca (Madrid, 17 gennaio 1600 – Madrid, 25 maggio 1681) è stato un drammaturgo e religioso spagnolo. 	El Pedro Calderón de la Barca (Madrid, 17 de genar del 1600 - Madrid, 25 de magg del 1681) l'è staa on letterari e religios spagnoeu. 
Confina con i comuni di Zagarise, Sellia Marina e Simeri Crichi. 	El cunfìna coi cümü de Sellia, Sellia Marina, Simeri Crichi, Zagarise. 
Abbandonata casa Serbelloni, venne presto accolto dagli Imbonati come precettore del giovane Carlo al quale il poeta dedicherà, nel 1764, l'ode L'educazione. 	Quand che l'è nassuu el Peder Verr el gh'ha scrivuu in sò onor ona poesia, El sò precettor, scernii del pader, l'è staa el Parin che, in del 1764, gh'ha dedicaa l'ode L'educazione. 
Premio Nobel per la pace 1994 Shimon Peres, nato con il nome di Szymon Perski (in ebraico: שמעון פרס ascolta; Višneva, 2 agosto 1923 – Ramat Gan, 28 settembre 2016), è stato un politico israeliano, di origini polacche, Presidente di Israele dal 2007 al 2014. 	Shimon Peres, scormagna del Shimon Perski (in ebraich פרס; Višneva, 2 de agost del 1923 – Gerusalemm, 28 de settember del 2016), l'è staa on politegh israelian de origina polacch, President di Israele dal 2007 al 2014. 
Il Cremasco è la zona più densamente industrializzata e abitata della provincia di Cremona (pur costituendo meno di un terzo del territorio provinciale, il Cremasco ha il 48% degli abitanti). 	El Cremasch, situaa in la bassa Pianura Padana, l'è la zòna pussee abitada de la Provincia de Cremòna: anca se la correspond a on terz de tutta la provincia, ghe viv el 48% di abitant. 
La Pieve di Sorico deriva dal 1432 quando la Pieve primitiva di Olonio, borgo di epoca tardoromana detto Aneunia, che sorgeva nel Pian di Spagna, cadde in definitiva rovina devastata dalle continue piene del fiume Adda. 	El titol de piev l'è del 1432, quand che la veggia piev de Olòni, borgh de la fin de l'età antiga situaa in del Pian de Spagna, l'è finida in ruvina per i continov inondazion de l'Adda. 
Si è ritirata nel 2006. 	El s'è dimettuu in del 2006. 
Infinito presente: dèrvi. 	Infinii present: dervi. 
Fu creata nel 1982 dall'allora Lehendakari (Presidente del Governo basco) Carlos Garaikoetxea, in applicazione dello Statuto di Autonomia dei Paesi Baschi del 1979. 	Hinn staa faa su in del 1982 dal Lehendakari Carlos Garaikoetxea in applicazion del Statut Basch d'Autonomia. 
Rimasto bloccato con le truppe a lui fedeli in una Berlino ormai accerchiata dall'Armata Rossa, si suicidò nel suo bunker il 30 aprile 1945 insieme alla compagna Eva Braun, che aveva sposato il giorno prima. 	Battuu di esercit leaa, cont i trupp sovietegh giamò rivaa in città, el s'è tolt la vida in del sò bunker de Berlin il 30 april 1945 insemma a la miee Eva Braun (maritada on para de vor indree). 
Circa il 71% della superficie è coperta da oceani di acqua salata e il restante 29% è rappresentato dai continenti e dalle isole. 	Entùren al 71% de la superfìce l'è ocupàda dei océani de àiva salàda, el 29% che rèsta l'è reprezentàt dei cuntinèncc e de le ìzole. 
Confina con i comuni di: Acquaviva Collecroce, Casacalenda, Castelmauro, Civitacampomarano, Larino, Lupara, Palata. 	El cunfìna coi cümü de Acquaviva Collecroce, Casacalenda, Castelmauro, Civitacampomarano, Larino, Lupara, Palata. 
Il movimento Fermare il Declino è stato lanciato il 28 luglio 2012 quando, su iniziativa di un gruppo di economisti e "intellettuali" composto da Oscar Giannino, Michele Boldrin, Sandro Brusco, Alessandro De Nicola, Andrea Moro, Carlo Stagnaro e Luigi Zingales, viene pubblicato a pagamento su sei quotidiani (il Fatto, il Foglio, il Sole 24Ore, Messaggero, Mattino, Gazzettino) un manifesto programmatico di ispirazione prevalentemente liberale, liberista e fortemente critico verso l'intera classe politica nazionale. 	El 28 de luj del 2012 a l'è lanziaa el moviment Fermà el Declin quand che on grupp de economista e intellettuaj compost de Oscar Giannino, Michele Boldrin, Sandro Brusco, Alessandro De Nicola, Andrea Moro, Carlo Stagnaro e Luigi Zingales el publega, a pagament, on manifest programmatich liberal e liberista in su ses quotidian. 
Pubblicato esclusivamente per il download digitale, Porn Groove 2004/2009 contiene una raccolta dei brani pubblicati dal cantante tra il 2004 e il 2009, con l'aggiunta di due remix. 	Publicaa domà per el scarigament digital, Porn Groove 2004/2009 la gh'ha denter ona raccòlta di bran publicaa dal cantant intra el 2004 e 'l 2009, cont duu remix noeuv pussee. 
Dal 775 animò una serie di congiure, a Roma e a Benevento, e sembra abbia preso parte alla ribellione del duca Tassilone III di Baviera, suo cognato, poi sottomessosi a Carlo nel 787. 	Endèl 775 el g'ha cuminciàt a mèter en pé dele congiüre, a Roma e a Benevento, e par che 'l g'hape töt part a le ribeliù del duca Tasilù III de Baviera, sò chignàt, che piö tàrde 'l g'ha duzìt pò a lü sotamitìs a Carlo endèl 787. 
Morì nel 1630 probabilmente di peste. 	L'è mort in del 1630 per la peste. 
Galeazzo Maria, figlio di Francesco Sforza, a causa del suo governo considerato da molti tirannico, fu assassinato in una congiura. 	Al Francesch I Sfòrza gh'è succeduu el fioeu Galeazz Maria, che, per el sò governo consideraa tirannich, a l'è staa mazzaa de ona congiura. 
Il tour "World in Motion" iniziò nell'autunno 1996 con al seguito 4 camion a rimorchio e 50 addetti; inoltre, nel programma d'apertura, era prevista l'esibizione di una boyband all'epoca sconosciuta, gli *NSYNC di Justin Timberlake. 	El tour "World in Motion" l'è partìi in de l'autün 1996 cunt adree quater camion a rimorchi e 50 persùni; in pü, in del prugrama d'avertüra, cantàven i *NSYNC de Justin Timberlake, ch'i èren cugnusüü gnanca amò. 
L'immensità è una canzone italiana scritta da Don Backy, Detto Mariano, Mogol, presentata da Don Backy e da Johnny Dorelli al Festival di Sanremo 1967, in cui ha ottenuto la 9ª posizione. 	L'immensità l’è öna cansù del 1967 scricia dal Mogol ‘nsèma al Detto Mariano e al Don Backy e l'è stacia cantada sées dal Johnny Dorelli, sées dal Don Backy e quach mis dòpo po’ la Mina n’à facc öna sò versiù. 
Polvere è un nome generico attribuito alla materia suddivisa in particelle di diametro compreso indicativamente fra 1 e 100 micrometri (o micron).. 	La polver (o polvera, puffia) l'è 'l nomm generegh doperaa per ciamà la materia spartida in partesei de diameter comprenduu tra 1 e 100 micrometer. 
Il suo pensiero anticipò alcune delle istanze dottrinarie e pastorali del Concilio Vaticano II (in particolare relativamente alla "Chiesa dei poveri", alla libertà religiosa, al pluralismo, al "dialogo coi lontani", alla distinzione tra errore ed erranti), tanto da venire definito "carismatico e profetico". 	El sò penser l'ha anticipaa ona quai istanza dotrinaria e pastorala del Concili Vatican II (per esempi in sul tema de la Gesa di Pover, de la libertà religiosa, del pluralism, del dialogh...), tant che gh'hann daa quasi del profeta. 
Il disco successivo, del 1971, è Non al denaro, non all'amore né al cielo, libero adattamento (eseguito insieme a Giuseppe Bentivoglio) di alcune poesie della Antologia di Spoon River, opera poetica di Edgar Lee Masters; le musiche sono composte insieme a Nicola Piovani. 	El disch sücessiv, del 1971, l'è Non al denaro, non all'amore né al cielo, liver datament (sunaa insema al Giuseppe Bentivoglio) de i puesii de la Antougia de Spoon River, övra puetega del Edgar Lee Masters; i müsegh henn scriüü giò insema al Nicola Piovani. 
È una specie caratteristica della macchia mediterranea. 	L'è 'n elemènt tìpich de la màcia mediterànea. 
Per questi linguaggi, un codice è per uso "bibliografico" (ISO 639-2/B), mentre l'altro è per uso "terminologico" (ISO 639-2/T). 	Per quej lenguv chì el prim codes a tri leter l'è per mutiv bibliugrafich (ISO 639-2/B), menter el second l'è per mutiv de terminulugia (ISO 639-2/T). 
I nuovi venuti si ripartirono tra la Langobardia Maior (l'Italia settentrionale e il Ducato di Tuscia) e la Langobardia Minor (i ducati di Spoleto e Benevento nell'Italia centro-meridionale), mentre la terra rimasta sotto controllo bizantino ("Romània") aveva come fulcro l'Esarcato di Ravenna. 	I nöf riàcc i s'è stabilìcc 'ntra la Langobardia Maior (l'Itàlia setentriunàla e 'l Dücat de Tuscia) e la Langobardia Minor (i dücàcc de Spoleto e Benevento endèl'Itàlia centro-meridiunala), e 'nvéce la tèra restàda sóta 'l contròl bizantì ("Romània") la gh'ìa come cèntro de gravità l'Ezarcàt de Ravenna. 
Dona Ivone Lara, pseudonimo di Yvonne Lara da Costa (Rio de Janeiro, 13 aprile 1921 – Rio de Janeiro, 16 aprile 2018), è stata una cantante e compositrice brasiliana. 	Sciùra Ivone Lara (in Portoghès: Dona Ivone Lara, el sò nùm de batès l'è Yvonne Lara da Costa (Rio de Janeiro, Brasil, 13 d'april 1921 - 16 d'april 2018), l'è stài una cantanta e müsicista brasiliana de samba pupulàr. 
L'isola fu scoperta il 21 maggio 1502 dal navigatore galiziano João da Nova che la battezzò col nome della santa venerata in quel giorno, cioè sant'Elena di Costantinopoli. 	L'isola l'è stada discoverta el 18 de agust del 1502 del navigator portughes João da Nova Castella che l'ha batezada cont el nòm de la santa de quèl dì: Sant'Elena. 
Georges Charles Brassens (Sète, 22 ottobre 1921 – Saint-Gély-du-Fesc, 29 ottobre 1981) è stato un cantautore, poeta e attore francese. 	El Georges Brassens (Sète, 22 de otober del 1921 - Saint-Gély-du-Fesc, 29 de otober del 1981) l'è staa on cantant e poeta frances. 
Suo unico allievo di un certo rilievo fu Ambrogio Figino. 	El sò unegh aliev important a l'è staa l'Ambroeus Figin. 
Eurocity o EuroCity è la categoria di servizio assegnata a treni che collegano località facenti parte di differenti nazioni europee; è quindi un convoglio a carattere internazionale. 	EuroCity a l'è la categoria de servizzi assegnada ai treni che conlighen i città di different Stat europee. 
Il primo cantiere venne aperto nel 1984, e la stazione venne attivata il 21 dicembre 1997 come parte della prima tratta del passante ferroviario di Milano (Bovisa-Porta Venezia). 	El primm cantier a l'è staa vert in del 1984 e l'è stada verta el 21 de dicember 1997, in la prima tratta del passant (Bovisa-Porta Venezia). 
L'articolazione del ginocchio è la più complessa ed ampia dello scheletro umano. 	L'articolazion del genoeugg l'è la pussee complessa e granda del schelter de l'omm. 
Nel XIV secolo gran parte dei territori circostanti l'abbazia era di proprietà della chiesa e vi sorgevano numerose cascine ed edifici di servizio. 	In del XIV secol, bòna part di territòri arent a la badia eren proppietà de la gesa e ghe se trovaven numeros cassinn e costruzion de servizzi. 
Gli anni fra il 1968 e il 1973 sono fra i più proficui per l'autore che comincia la serie dei concept album con Tutti morimmo a stento. 	I agn in tra'l 1968 e'l 1973 i hann faa a reet per l'autur, che l'ha descumenciaa la serie di concept cunt Tutti morimmo a stento. 
In francese è chiamato anche "francone carolingio", poiché in antichità parlato alla corte di Carlo Magno ad Aquisgrana. 	In frances a l'è ciamaa anca "francon carolingg", degià che l'éra parlaa a la cort de Carlo Magn. 
Esse sono: La natura increata e creante, che è Dio Padre: l'Essere divino, in questa prima divisione, è considerato come principio primo, eterno, ed immutabile alla cui conoscenza l'uomo può solo avvicinarsi, senza mai però giungere ad un'adeguata rappresentazione e comprensione. 	Lùre i è: 1. la natüra mia creàda e creànt che l' è Dio; l' Eser divì, in chèsta prima divisiù, l' è consideràt comè prensépe prim, etèrno, e che 'l rèsta sèmper chèl; a la sò conossénsa l' òmen a 'l pöl domà fermàss, sènsa però mai rià a üna dègna representassiù e comprensiù. 
Di nazionalità americana ma residente in Giappone, Pope ha affrontato l'immigrazione nei suoi viaggi internazionali e ha pensato che un'esperienza da lui stesso descritta come "tesa" sarebbe potuta essere introdotta in un gioco divertente. 	'Me american che 'l viv in Giappon e donca el gh'ha de passà despess in tra i controj de l'immigrazzion e de la dovana, esperenza che lu 'l definiss "inquietanta", e l'ha pinsaa che 'l se podeva voltà in d'on gioeugh divertent. 
Nel 2005 è eletto sindaco del comune natale, carica a cui viene riconfermato nel 2010. 	In del 2005 a l'è staa eleggiuu president del sò paes, e l'è staa confermaa in del 2010. 
Nel 1152 un diploma di Federico I ne conferma l'appartenenza ai signori di Castello. 	In del 1152 un diploma del Federich Barbarussa l'ha cunfermaa la sua partegnenza ai Signur de Castel. 
Le elezioni generali nel Regno Unito del 2017 si sono tenute l'8 giugno per eleggere i 650 elettori parlamentari del 57° Parlamento del Regno Unito. 	El 8 de giugn del 2017 gh'è staa i Elezion generai del Regn Unii per elegg i 650 deputaa de la Cambra di Comun. 
Due giorni dopo la Repubblica votava l'annessione alla Repubblica Cispadana, e venivano rimossi i simboli veneti dalle porte delle Mura. 	Dopo dù dì la Republica la vota l'annession a la republica Cispadana, e vegnen brusaa diversi bandér venezian. 
Dopo il periodo di presenza romano, attestato da vari ritrovamenti archeologici, seguì una dominazione longobarda (anch'essa testimoniata da ritrovamenti archeologici). 	Dopu el periud de presenza ruman, atestaa da vari retruvament archeulogich, l'è segütaa una duminaziun lungubarda (testimuniada anca lee da retruvament archeulogich). 
L'azienda è ricavata da una vecchia casa colonica ristrutturata e modernizzata sotto la direzione della signora Eva Weinek, la proprietà dei Weinek si aggira intorno ai tre ettari. 	L'azienda l'ha ciapada da una sasina vegia che l'han metüda a post e mudernizzada sòta la direzion de la sciora Eva Weinek. 
La telescrivente è un dispositivo elettromeccanico molto usato in passato per trasmettere messaggi di testo attraverso la rete telegrafica. 	La telescrivent a l'è on dispositiv elettromeccanich doperaa in del secol quell de XX per invià di messagg de test in su la red telegrafica. 
Voglia di ricominciare (This Boy's Life) è un film del 1993 diretto da Michael Caton-Jones, con Robert De Niro, Ellen Barkin e Leonardo DiCaprio. 	This Boy's Life l'é un film american dal 1993, l'é stò diret da Michael Caton-Jones e recitò da Robert De Niro, Leonardo Di Caprio e da Ellen Barkin in di ròl di prutagunisti. 
Negli ultimi anni sono emerse prove che suggeriscono una possibilità di contatto precolombiano tra i Mapuche (araucani) del centro-sud Cile ed i polinesiani. 	Indi ultem agn i è saltade fo' di evidenze de contat tra ol popol Mapuche (Araucanian) del Cile central e i Polinesian. 
Mussolini dopo il 1934 iniziò una politica favorevole agli arabi libici, detti "Musulmani Italiani della Quarta Sponda d'Italia" facendo costruire villaggi con moschee, scuole ed ospedali, ad essi destinati. 	"حامي الإسلام‎, Hāmī al-Islām") Del 1934, despoeu la fondazion de la Libia Italiana, el Mussolini el fa ona politica a favor dei arab, i ciamava "musulman de la quarta sponda d'Italia" e l'ha faa su Moschee, Villagg, Ospedai e Scoeur. 
Hume loda poi la tolleranza delle religioni pagane contrapposta al fanatismo e all'intolleranza violenta dei monoteismi, pur riconoscendo una maggiore solidità dottrinale di quest'ultimo. 	Pò dòpo ol Hume a 'l decànta la toleransa di religiù pagà contrare a i ecèss e a l' intoleransa föriùsa di monoteìsmi, ach se 'l reconóss üna magiùr stabeletà dutrinàl de chèst' öltèm. 
L'isola di Gorgona ha una superficie di 220 ettari e si trova a 37 chilometri dalla costa labronica. 	L'ìzola de la Gorgona la g'ha 'na superfìce de 220 ètari e la se tróa a 37 km de la còsta. 
Il numero totale di esemplari si aggira sulle 36.000 unità. 	El sò codes statistegh l'è 36000. 
Fernandel, pseudonimo di Fernand-Joseph-Désiré Contandin (Marsiglia, 8 maggio 1903 – Parigi, 26 febbraio 1971), è stato un comico, attore, cantante e regista francese. 	Fernandel, el so nùm vèr l’era Fernand Joseph Désiré Contandin (Marsiglia, 08 de màgg 1903 - Paris, 26 de febràr 1971) l'è un atùr e regista francés, de urìgin italiana. 
Nel 1582 la popolazione corbettese si rivoltò al dominio degli Spagnoli assalendoli nei loro quartieri e saccheggiando anche la chiesa che fu riconsacrata il 29 luglio dello stesso anno. 	In dal 1582 la popolazion corbettes la s'è rivoltaa contra al domini spagnò, andando 'dòss ai spagnò in di lor quartier e mettendas a robà anca la gesa che l'è stai riconsacraa al 29 luj dal stess ann. 
Mozilla Firefox (conosciuto semplicemente come Firefox) è un web browser libero e multipiattaforma, mantenuto da Mozilla Foundation. 	El Mozilla Firefox a l'è un web browser che l'è prudot de la Mozilla Foundation. 
Il Partito del Lavoro di Corea o Partito dei Lavoratori di Corea (조선로동당?, 朝鮮勞動黨?, Chosŏn RodongdangMR) è il partito dominante della Repubblica Popolare Democratica di Corea. 	El Partii del Lavorà de Corea o Partii di Lavorator de Corea (corean: 조선로동당, McCune-Reischauer: Chosŏn Rodongdang) l'è 'l partii pussee important de la politega nordcoreana. 
A ondate sbarcarono sulle coste del Mar Baltico e da qui si spinsero a sud conquistando le popolazioni che trovarono sul loro cammino. 	En divèrse ondàde i è sbarcàcc sö le còste del Mar Baltich e de ché le s'è müìde envers sud e le g'ha sotamitìt töte le popolasiù che le s'è troàde denacc. 
Giocatore mondiale: era la sigla di Quasi gol, il programma radiofonico in cui la Gialappa's Band commentava i Mondiali di Italia '90. 	Giocatore mondiale l'era la canzon d'averdura del programma radiofònigh de la Gialappa's Band Quasi Gol, faa in occasion del Campionaa Mondial de Fòlber de Italia '90. 
L'incidente del missile norvegese si riferisce ad alcuni minuti di grande tensione nucleare che hanno avuto luogo il 25 gennaio 1995, circa quattro anni dopo la fine della Guerra Fredda, in cui si rischiò un terzo conflitto mondiale. 	L'Incident del missil norveges l'è staa on moment de volta tension nuclear, vegnuu el sì 25 de genar 1995, quater agn despoeu la fin de la guerra fregia, indoa gh'è staa el ris'c de la terza guerra mondiala. 
Il successivo numero cardinale è ℵ 1 {\displaystyle \aleph _{1}} (aleph uno). 	Ul cardinaal imediatameent süperiuur al è ℵ 1 {\displaystyle \aleph _{1}} , etc... 
Nel caso richiamato della Catalogna, esiste il Partito dei Socialisti di Catalogna (Partit dels Socialistes de Catalunya), fondato il 16 luglio 1978. 	El Partii di Socialista de Catalogna a l'è 'n partii politegh catalan fondaa el 16 de luj 1978. 
Marie-Henri Beyle, noto come Stendhal (Grenoble, 23 gennaio 1783 – Parigi, 23 marzo 1842), è stato uno scrittore francese. 	Marie-Henri Beyle, mej cognossuu cont el nomm de Stendhal (Grenoble, 23 de genar del 1783 - Paris, 23 de marz del 1842) l'è staa on scrittor frances. 
La scossa fu avvertita distintamente anche a Lodi, Cremona e Brescia. 	La scossa la s'è sentida ben anca a Lod, Cremona e Bressa. 
Giovanni Berchet (Milano, 23 dicembre 1783 – Torino, 23 dicembre 1851) è stato un poeta, scrittore e traduttore italiano, tra gli esponenti più significativi del romanticismo. 	El Giovann Berchet (Milan, 23 de dicember del 1783 - Turin, 23 de dicember del 1851) l'è staa on poetta e scriccior italian, vun di esponent pussee important del romanticism. 
Il 1º agosto 1914 è stato inaugurato il Parco Nazionale Svizzero; tale parco, avente la superficie di 172,4 chilometri quadrati, si estende nei Comuni di Zernez, S-chanf, Scuol, Valchava e Lavin. 	El 1 agust 1914 in de la Bassa Engadina l'è stàa inaugüràa el Parch Naziunàal Svizzer, in dij cumün de Zernez, S-chanf, Scuol, Valchava e Lavin, grand 172,4 chilometer quadràa. 
Sempre a decorrere dalla medesima data, ad Arcisate fermano quotidianamente anche 34 treni RegioExpress eserciti da Trenord a cadenzamento orario sulla tratta Porto Ceresio-Milano Porta Garibaldi. 	Semper del genar 2018 gh'è ogni dì 34 RegioExpress de la Trenord a cadenza oraria in tra Port Ceresi-Milan Porta Garibaldi. 
Pongo, nome d'arte di Massimo Pongolini (Milano, 15 marzo 1954), è un comico, cabarettista, cantante e attore italiano. 	Pongo, (el sò nùm vèr l'è Massimo Pongolini Milàn, 1954) l'è un atur comic, cantànt e de cabaret italian. 
Nell'ottobre del 1999 esce il quarto album, Club privé, che vede la partecipazione di artisti come Manuel Agnelli degli Afterhours (anche alla produzione) e Cristina Donà e, ancora una volta, Steve Piccolo. 	In de l'utuber del 1999 a l'è surtii l'ültim album, Club Privé, cun la partecipaziun del milanes Manuel Agnelli di Afterhours (alla prudüziun) e de la Cristina Donà. 
Fu comune autonomo sotto Napoleone. 	L'è deventaa on comun autonom del tutt con l'età napoleonega. 
Il logo del gruppo, caratterizzato da un intenso colore verde, richiama la forma della fogliolina di basilico, che del pesto è il principale ingrediente. 	El loeugh del grùpp, de color verd, el ricòrda la forma de la foeuja de basilich, che l'è l'ingredient pussee important del pèst. 
Dopo essere uscito dal lago incontra i comuni di Bionaz, Oyace, Valpelline, Roisan e Aosta. 	El traversa i comun de Bionaz, Oyace, Valpelline, Roisan e Aosta. 
È servita dalla linea linea 1 e dalla linea 5. 	L'è interscambi in tra la linia 5 e la 2. 
Donald Joseph Klang nasce a Brooklyn, New York. 	Donald Joseph Klang l'e' nasüü a Brooklyn,New York ul 23 da genar dal 1985. 
Nell'attuale Provincia di Varese erano in effetti svizzere la Valtravaglia e la Valcuvia, in cima al lago di Como la terra detta «delle Tre Pievi» e infine pure parte della Val d'Ossola. 	De la Pruvincia di Vares atüal, eren svizzer la Valtravaglia e la Valcuvia, in cima al lagh de Comm, la tera ciamada "di Tre Piev" e anca una part de la Val d'Ossula.. 
Il villaggio di Kayaköy venne abbandonato dai greci dopo la guerra greco-turca e viene utilizzato come museo all'aperto. 	El vilagg turch de Kayaköy a l'è staa bandonaa di gres depos la guerra gresa-turca e 'l vegn doperaa al dì d'incoeu comè musee a l'avert. 
L'area era originariamente abitata da tribù celtiche. 	Quel'area chì l'era abitaa dai popul Celtich. 
La più nota di queste varianti è il pan de mej (pane di farina di granturco o di miglio), chiamato anche pan giald, pane giallo. 	La pussee famosa di chest variant chì a l'è 'l pan de mej (ciamaa anca pan giald). 
Vespasiano Bignami (Cremona, 1841 – Milano, 1929) è stato un pittore, direttore d'orchestra e critico d'arte italiano. 	El Vespasian Bignamm (italian: Vespasiano Bignami; Cremona, 1841 - Milan, 1929) l'è staa on pittor, direttor d'orchestra e critich d'art lombard. 
Arrio Apro (latino: Arrius Aper; ... – 284) è stato un militare romano. 	L'Arri Aper (Arrius Aper in Latin; ...-284) l'è staa on general roman. 
È stata proclamata beata da papa Giovanni Paolo II nel 1991. 	L'è stài pruclamàd beàt da papa Giuànn Pàul II in del 1996. 
Nel videogioco Mario & Luigi: Fratelli nel tempo, ci sono due nemici che parlano in Leet (infatti il loro cervello è controllato da un'antenna. 	En d'el videojœg Mario & Luigi: Fradei en d'el Temp, g'è do nemix qe i parlen en Leet (defait el so cervel l'è controllad da un'antenna. 
La comunicazione tra server e client avviene tramite il protocollo HTTP, che utilizza la porta TCP 80 (o 8080), o eventualmente la versione sicura HTTPS, che utilizza invece la 443. 	La comunicazion in tra el client e 'l server la vegn in su la porta 80 o, se in connession segura HTTPS, in su la 443. 
Nel 1990 ha partecipato al Festival di Sanremo cantando in portoghese la canzone di Paola Turci Ringrazio Dio. 	In del 1990 l'ha cantàd a Sanremo, in còpia cun Toquinho, la cansòn Ringrazio Dio. 
Terzo figlio sopravvissuto di Alberto VI, langravio di Leuchtenberg e di sua moglie, Mechthilde von Leuchtenberg, data la sua posizione al trono, intraprese la carriera ecclesiastica. 	Terz fioeu de l'Albert VI de Baviera e de la Mechthilde de Leuchtenberg, l'è staa subit indirizzaa a la carrera ecclesiastiga. 
Il Ducato di Milano, e quindi Monza, rimangono soggetti alla corona spagnola fino all'inizio del XVIII secolo. 	El Ducaa de Milan a l'è restaa sòtta la Spagna fina a l'inizzi del XVIII secol. 
Il testo delle canzoni del CD è tratto dal componimento popolare sardo intitolato S'Innu de su patriota sardu a sos feudatarios ("L'Inno del patriota sardo contro i feudatari") scritto nel 1794 da Francesco Ignazio Mannu di Ozieri. 	Su patriotu sardu a sos feudatarios (El patriotta sard ai feudatari) l'è 'na canzon sarda de rebellion contra el sistema feudal del Regn de Sardegna scrivuu in del 1794 dal Francesco Ignazio Mannu. 
Carson City è una città degli Stati Uniti d'America e capitale dello Stato del Nevada. 	Carson City a l'è la capital del Nevada, vün di stat di Stat Ünì d'America. 
In questo periodo compose le poesie poi pubblicate nel 1892 nella raccolta Fatalità: questo libro ebbe un grande successo, portando Ada ad acquistare grande fama, a tal punto che, su decreto del ministro Zanardelli, le fu conferito il titolo di docente per chiara fama presso l'Istituto superiore "Gaetana Agnesi" di Milano. 	Chi l'ha cread le puesie pö püblicad ind al 1892 ind al libor Fatalità: la püblicassión la gh'ha avid insì tant sücèss che l'ha purtad Ada a ess insì famusa che sü inissiativa dal ministor Zanardelli, le gh'è stai dai el titul de insegnant ad honorem a l'Istitüt superiur "Gaetana Agnesi" de Milan. 
La famiglia delle Ulmaceae è una famiglia di alberi diffusi prevalentemente nelle zone temperate dell'emisfero boreale (Europa, Asia e Nordamerica). 	La famìa de la Ulmaceae l'è 'na famìa de piànte che se càta suratöt endèle zòne temperàde de l'emisfér boreàl (Europa, Asia e Amèrica del Nòrt). 
Dal 1978 inizia a lavorare in teatro debuttando all'Odeon di Milano con L'è tuta na guera a cui segue nel 1979 Tognella si sposa di E. Contavalli. 	Del 1978 el comencia a laorà in teater, cont el debuttà a l'Odeon de Milan cont "L'è tutta na guerra", e dopo cont Tognella si sposa, in del 1979. 
Joseph Muscat (Pietà, 22 gennaio 1974) è un politico maltese, esponente del Partito Laburista. 	El Joseph Muscat (Pietà, 22 de genar del 1974) a l'è on politegh maltes. 
Nel 1998 viene eletto Consigliere comunale a Rho, venendo rieletto anche alle successive elezioni del 2002 e del 2007. 	In del 1998 l'è elegiuu consiliee a Rò, per poeu vess rielegiuu in del 2002 e 2007. 
La canzone scelta fu What a Feeling, che fu registrata insieme alla cantante originaria del brano, Irene Cara. 	A la fin la canzùn l'èra What a feeling, che l'è stàda registrada cunt la cantànt uriginàal, Irene Cara. 
Le vitamine B sono un gruppo di vitamine idrosolubili che intervengono nel metabolismo cellulare. 	Le vitamine idrosolubii plœ importante i è: Vitamine del grœp B: i è un grœp de vitamine idrosolubii qe le interven ind el metabolism cellular. 
I centri limitrofi alla frazione sono: Castrovillari, Roggiano Gravina, Altomonte, Spezzano Albanese, Tarsia. 	El cunfìna coi cümü de Altomonte, Castrovillari, Roggiano Gravina, Spezzano Albanese, Tarsia. 
Stefania Prestigiacomo (Siracusa, 16 dicembre 1966) è una politica italiana. 	Stefania Prestigiacomo (Siracusa, 16 de dezèmber del 1966) l'è 'na pulìtica e 'na 'mprendidùra italiàna. 
Scoperto la sera del 23 settembre 1846 da Johann Gottfried Galle con il telescopio dell'Osservatorio astronomico di Berlino, e Heinrich Louis d'Arrest, uno studente di astronomia che lo assisteva, Nettuno fu il primo pianeta ad essere stato trovato tramite calcoli matematici più che attraverso regolari osservazioni: cambiamenti insoliti nell'orbita di Urano indussero gli astronomi a credere che vi fosse, all'esterno, un pianeta sconosciuto che ne perturbava l'orbita. 	Scuprìt la séra del 23 de setèmber del 1846 de Johann Gottfried Galle col telecòpio de l'Oservatóre astronòmich de Berlino, e de Heinrich Louis d'Arrest, en stüdènt de astronomìa che ghe dàa 'na mà, Netuno l'è stat el prim pianeta a éser stat troàt per mès de càlcoi matemàtich prim che coi strümèncc de oservasiù dirèta: de le iregolarità endel'òrbita de Urano la g'ha fat pensà ai astrònomi che ghe fös piö delóns de Urano, amò 'n pianéta, gnemò cunusìt che 'l distürbàa la sò òrbita. 
Umberto Veronesi (Milano, 28 novembre 1925 – Milano, 8 novembre 2016) è stato un oncologo e politico italiano. 	L'Umbert Verones, in italian Umberto Veronesi (Milan, 28 de november 1925 - Milan, 8 de november 2016) l'è staa on medegh oncolegh e politegh italian. 
Il nome "Dante", secondo la testimonianza di Jacopo Alighieri, è un ipocoristico di Durante; nei documenti era seguito dal patronimico Alagherii o dal gentilizio de Alagheriis, mentre la variante Alighieri si affermò solo con l'avvento di Boccaccio. 	El so nomm, per el Jacob Ligher, l'è un ipocoristich de Dürant: in di ducümenc al gh'era anca el patrunimich Alagherii o 'l gentilizi de Alagheriis, menter la variant Alighieri la s'è furmada dumà cunt el rivà del Boccaccio. 
Indicativo imperfetto: mì scrivivi, tì 't scrivivat, lü 'l scriviva, nüm scrivivam, vialtar scrivivav, lur i scrivivan. 	Indicativ imperfet: mì scrivivi, tì 't scrivivat, lü 'l scriviva, nüm scrivivam, vialtar scrivivav, lur i scrivivan. 
Fu il principale scultore attivo nel cantiere del Duomo di Milano nel corso del primo quarto del XV secolo, lasciandovi molte statue e rilievi. 	L'è staa vun di scultor pussee important del Domm de Milan in del primm quart del XV secol, e 'l n'ha lassaa on monton de statov e riliev. 
Confina con i comuni di Dolcè, Marano di Valpolicella, San Pietro in Cariano, Sant'Ambrogio di Valpolicella, Sant'Anna d'Alfaedo. 	El cunfìna coi cümü de Dolcè, Marano di Valpolicella, San Pietro in Cariano, Sant'Ambrogio di Valpolicella, Sant'Anna d'Alfaedo. 
Confina con i paesi di Ari, Bucchianico, Villamagna, Filetto e Casacanditella. 	El cunfìna coi cümü de Ari, Bucchianico, Casacanditella, Filetto, Villamagna. 
Le automotrici E.750 delle Ferrovie Nord Milano sono una serie di elettromotrici progettate per il traino di treni regionali e diretti. 	I automotris FNM E.750 seren di automotris di Ferrovie Nord Milano doperaa per trainà i treni regionai e dirett. 
I primi resoconti cinesi delle spedizioni musulmane affermano che i marinai musulmani raggiunsero una regione chiamata Mulan Pi ("pelle di magnolia") (木蘭皮T, Mùlán PíP, Mu-lan-p'iW). 	I prim scrits cines sui spedizion musulmane i parla qe i navigador arab i era rivads ind un loeg ciamad Mulan Pi (literalment "pel de magnolia") (Mudel:Zh). 
Nell'araldica francese e spagnola ha il nome di Sinople. 	Indel'araldega francesa e spagnœla al g'ha ol nom Sinople. 
Nel 2015, all'età di 34 anni, ha iniziato la sua carriera da attrice pornografica. 	Nal 1995 l'ha pö scernüü da fa carriera da bon come pornoatrice. 
La stazione di Oriolo è la stazione ferroviaria a servizio del comune di Oriolo Romano. 	La Stazion de Oriolo a l'è 'na stazion ferroviaria di Ferrovie Laziali in del comun de Oriolo Romano. 
Tuttavia Crixo si separò da Spartaco verso la fine di quell'anno; Spartaco infatti voleva raggiungere le terre d'origine degli schiavi in Gallia e nei Balcani, mentre Crixo aveva intenzione di saccheggiare l'Italia meridionale. 	Crixus al sa separa da Spartacus vers la fine da quell'ann; Spartacus infati al vureva arrivà ai terr d'urigin di schiavi in Gallia e in di Balcani, iveci Crixus al vureva sachegià l'Italia dal sud. 
Tra le sue pubblicazioni sono da ricordare: Grammatica della lingua rumena, Heidelberg, Giulio Groos, 1923. 	Tra i sò laurà e i sò stöde i è de regordà: Grammatica della lingua rumena, Heidelberg, Giulio Groos, 1923. 
Nel censimento del 2000 la popolazione era di 978 abitanti. 	Al recensament del 2000, la populazion a l'era 978. 
Słupsk (in casciubo Stôłpsk, in tedesco Stolp) è una città polacca del voivodato della Pomerania. 	Słupsk (Stôłpsk in casciub; Stolp in todesch) l'è ona città de la Polonia del Nord. 
Renato Brunetta (Venezia, 26 maggio 1950) è un politico e accademico italiano. 	Renato Brunetta (Venésia, 26 de màgio del 1950) l'è 'n òm pulìtich e economìsta italià. 
Carlo Borromeo (Arona, 2 ottobre 1538 – Milano, 3 novembre 1584) è stato un cardinale e arcivescovo cattolico italiano, venerato come santo dalla Chiesa cattolica. 	El San Carlo Borromee (Aròna, 2 ottober 1538 – Milan, 3 november 1584) l'è staa arcivescov e cardinal cattòlich de la diòcesi da Milan. 
È il primo re di Norvegia ad essere nato nel paese dai tempi di re Olav IV Haakonsson (1370 - 1387). 	A l'è 'l primm re norveges a vess nassuu in del sò paes dopo de Olav IV (1370–1387). 
La chiesa è dedicata alla Natività di Maria. 	La sò céza l'è dedicàda a la Natività de Maria. 
S'at ven in meint ("Cosa ti viene in mente?") è un album di Pierangelo Bertoli pubblicato nel 1978, interamente cantato in dialetto modenese. 	S'at ven in meint (in lombard: S'te vegna in ment) a l'è on album del cantant italian Pierangelo Bertoli, sortii foeura in del 1978. 
Francesco accettò la proposta, probabilmente attratto dall'anticipo della dote che consisteva nelle terre di Cremona, Castellazzo Bormida, Bosco Marengo e Frugarolo. 	Ma a bon cunt, el Francesch l'ha accettaa la proposta, probabilment perchè la sposa la portava 'me dota i terr de Cremona, Castellazzo Bormida, Bosco Marengo e Frugarolo. 
Le poche informazioni che si hanno sono tratte da una lettera del 1842 in cui lei si descrive alla sua amica Ernesta Bisi, contraddicendo un frenologo che pretendeva di conoscere le persone solamente dalla forma del loro corpo, e credeva che la Trivulzio fosse stata, nell'infanzia, vivace ed estroversa: «Ero una bambina melanconica, seria, introversa, tranquilla, talmente timida che mi accadeva spesso di scoppiare in singhiozzi nel salotto di mia madre perché credevo di accorgermi che mi stavano guardando o che volevano farmi parlare». 	I pocch informazion che se gh'hann a hinn traa de ona lettera del 1842 indè che lee la se descriv a la sò amisa Ernesta Bisi, andand contra ai paroj de on frenologh che 'l diseva de cognoss i personn domà da la forma del corp e 'l credeva che la Trivolz la fudess stada, da tosetta, ganivella e estroversa: «Seri ona tosetta malinconega, seria, introversa, inscì timida che me sucedeva despess de scobbià in sajotter in de la sala de mè mader perchè credevi de dassen che on quajvun l'era dree a vardamm o che 'l me voeureva fà parlà». 
Il capoluogo è Djibo. 	La capital a l'è Djibouti. 
La felpa generalmente va dalla vita fino al collo, è a maniche lunghe ed esiste in diverse versioni: con il cappuccio, senza maniche, con la cerniera lampo o con la tasca centrale. 	La felpa de solet la va da la vitta fin al còll, a l'è a manegh longh e la se pò trovà in divers variant: cont el capusc, senza i manegh, cont o senza la zainera e cont o senza la sacoccia centrala. 
Nel censimento del 2000 la popolazione era di 254 abitanti. 	Al recensament del 2000, la populazion a l'era 254. 
Il treno bloccato 400 dell'ATM di Milano era un convoglio bloccato sperimentale, allestito nel 1961 in previsione dell'attivazione delle linee celeri dell'Adda e della Brianza. 	El treno ATM 400 a l'è staa on prototip de treno blocaa de la ATM faa in prevision di Lign celer de l'Adda e de la Brianza in del 1961. 
Sul lato destro: al n. 2 (all'angolo con piazzale Loreto) il cosiddetto "Palazzo di Fuoco", costruito dal 1959 al 1962 su progetto di Giulio Minoletti e Giuseppe Chiodi. 	2, el se troeuva l'inscì ciamaa Palazz de Foeugh, costruii dal 1959 e ìl 1962 insu progett del Giuli Minoletti e 'l Giusepp Chiodi.. 
Le due placche mancanti furono probabilmente rubate mentre la corona era in pegno agli Umiliati, che la conservavano nel loro convento di Sant'Agata (nell'attuale piazza Carrobiolo a Monza). 	I do plaqe qe i manca i saress staite robade quand qe la corona l'era in pegn ai Umiliats, qe i la conservava ind el so convent de Sant'Agata (indove adess g'è piaza Carobbiolo a Monça). 
Terzi ricevette l'ordine di recarsi dalla donna per comunicarle che il passaporto era scaduto e che di conseguenza aveva l'obbligo di rientrare a Milano entro otto giorni, ma Cristina mostrò il documento valido, costringendo il delegato a recedere e prendere tempo. 	El Terzi el g'ha rezevuu l'ordin d'andà da la dona per dighel che 'l passpòrt a l'era scaduu e che donca la gh'aveva l'obligh de torna indree a Milan dededent vott dì, ma la Cristina la g'ha faa vedè 'l ducument valid, forzand el delegaa a batt la retirada e temporeggià. 
Alfio Marchini (Roma, 1º aprile 1965) è un imprenditore, giocatore di polo e politico italiano. 	L'Alfio Marchini (Roma, 1 de april del 1965) l'è on politegh, imprendidor e sportiv italian. 
In particolare, l'esperienza in Pirelli fu molto fruttuosa, poiché ebbe modo di entrare in contatto con molti designer del calibro di Walter Ballmer, Aldo Calabresi, Max Huber, Lora Lamm, Bruno Munari, Raymond Savignac, Albe Steiner, Antonio Boggeri e Pino Tovaglia. 	A la Pirelli l'è entraa in contatt cont i designer famos Walter Ballmer, Aldo Calabresi, Max Huber, Lora Lamm, Bruno Munari, Raymond Savignac, Albe Steiner, Antonio Boggeri e Pino Tovaglia. 
La sua prima parte importante nel mondo del cinema è stata nel 2012 in Django Unchained, un film di Quentin Tarantino. 	A la fìne dal 2012 vé fò 'n da le sàle 'l film Django Unchained, andù Waltz al tùrna amò a laurà 'nsèma al Quentin Tarantino. 
Coordinate: 45°27′15.8″N 9°09′00.36″E﻿ / ﻿45.45439°N 9.150101°E45.45439; 9.150101 L'oratorio di San Protaso al Lorenteggio è un oratorio di Milano posto nello spartitraffico della via Lorenteggio a Milano. 	Coordinate: 45°27′15.8″N 9°09′00.36″E﻿ / ﻿45.45439°N 9.150101°E45.45439; 9.150101 L'Oratòri de San Protas l'è on antich sitt de venerazion cristiana, locaa in su la via Lorentegg a Milan. 
La Birra Cervisia è una birra italiana, originaria del genovesato. 	Bière Du Desert l'è una bira francesa prudota dal birifisi Les Brasseurs de Gayant. 
Nato nel 1927 in seguito alla fusione dei comuni di Scanzo e Rosciate, comprende sul proprio territorio cinque frazioni, legate ognuna ad una diversa parrocchia: Scanzo (Parrocchia di San Pietro e Paolo); Rosciate (Parrocchia di Santa Maria Assunta); Negrone (Parrocchia di San Pantaleone e San Nicola); Tribulina (Parrocchia di San Giovanni nei Boschi) e Gavarno Vescovado (Parrocchia Santissima Trinità). 	Nassìt in del 1927 da la fusiù di cumün de Scans e Rossàt, al gh'à sich frassiù, ognüna co' la sò paròchia: Scans (paròchia de San Péder e Paòl); Rossàt (Paròchia de Santa Maria Assünta); San Pantaleù con Negrù, Piassól e Selinàt (Paròchia de San Pantaleù e San Nicòla); Tribülina con Nicolù (Paròchia de San Gioàn in di Bosch) e Gaàren Vescovàd (Paròchia Santissima Trinità). 
La Bosnia ed Erzegovina è divisa in Federazione di Bosnia ed Erzegovina e Repubblica Serba di Bosnia ed Erzegovina o Repubblica Srpska. 	La Bòsnia e Erzegòvina a l'è un stat federal, furmaa de la Federaziun de la Bosnia e de l'Erzegovina e de la Repüblica Srpska. 

Di notevole interesse artistico è la collezione di 120 opere dello scultore Albino Pitscheider (1877-1962), come pure la collezione di sculture di Luis Insam. 	La colesiù de i 120 òpere de l'iscültùr Albino Pitscheider (1877-1962)la gh'à ü grant valùr artìstèch s'pöl dì l'istès per la colesìù de scültüre del Luis Insam. 
La vastità delle testimonianze manoscritte del Canzoniere ha comportato un'oggettiva difficoltà nella definizione del testo critico. 	La vastedà de i testimunianz manuscritt de la Cumedia l'ha causaa un'ugetiva dificultà in la definiziun del test critegh. 
La corrente fluisce da nord-est verso sud-ovest. 	L'inverna, che 'l riva de sud-est in direzzion nord-ovest. 
Alfio Antico (Lentini, 22 novembre 1956) è un cantautore e percussionista italiano, tra i maggiori interpreti europei della tammorra e del tamburo a cornice siciliano. 	Alfio Antico (Lentini, 22 de nuèmber 1956) l'è un cantant e müsicista sicilian, vün di püsèe bràu in Europa a sunà cun la tammorra, un tambùr tradisiunàl. 
Successivamente divenne un fedele del nuovo duca, Massimiliano Sforza, che si servì di lui come ambasciatore presso papa Leone X e che per compenso dei suoi servigi gli concesse la contea di Lecco (1513). 	Poeu dopo l'è passaa cont el duca noeuv, el Massimilan Sforza: quell lì el l'ha mandaa 'me ambassador in del papa Leon X, e per compensall el gh'ha conzess la contea de Lecch (1513). 
Per diverse settimane il gruppo dei Fratelli Cervi riesce a mantenere un'intensa attività militare contro i fascisti, ma successivamente, nella notte tra il 24 e il 25 novembre 1943, durante un rastrellamento, viene sorpreso nell'abitazione dei Cervi dalle pattuglie fasciste insieme ad alcuni partigiani russi, a Dante Castellucci e a Quarto Camurri, un disertore della MVSN. 	Per ona quaj setimanna el grupp di Fradej Cervi el riess a mantegnì on'intensa attivitaa militara contra i fassist, ma poeu, durant la nocc intra el 24 e 'l 25 de noember del 1943, in d'on restrelament, a l'è staa veduu indela cà di Cervi di pattoglj fassist insiema a on quaj partigian russ, al Dant Castellucci e al Quart Camurri, un diserdor de la MVSN. 
I Visigoti di Alarico I invadono l'Epiro e occupano il Peloponneso; tra le città che subiscono devastazioni ci sono Corinto, Argo e Sparta. 	I Visigot de l'Alarich I invaden l'Epir e ocüpen el Pelupunes: trai cità che hin culpii de l'invasiun se cünten Curint, Argh e Sparta. 
Questa parte dell'Engadina è situata tra i 1.600 ed i 1.800 metri d'altitudine. 	L'altezza de la val l'è tra i 1.600 e i 1.800 meter. 
Alcune sue opere vengono spedite in Francia e in Svizzera. 	Tanti artesan che gh'hann pu de lavorà a ciappen su e vann a viv in Francia e in Svizzera. 
85, ISBN 978-88-09-02853-1 ^ Enrico Deregibus, Traccia biografica, pubblicata in Riccardo Bertoncelli (a cura di), Belin, sei sicuro? 	94, ISBN 978-88-09028-53-1 Enrico Deregibus, Traccia biografica, püblicada in Riccardo Bertoncelli (a cüra de), Belin, sei sicuro? 
La Lucania è una regione storica dell'Italia antica e corrisponde al territorio nel quale le genti italiche di lingua osca si cristallizzarono nel popolo dei Lucani, a partire dal V secolo a.C. La regione comprendeva quasi tutta l'odierna Basilicata, ad esclusione della zona settentrionale del Vulture (il territorio di Venosa e Melfi) e della zona più nord-orientale oltre il fiume Bradano, dove si trova Matera, ma con l'aggiunta a ovest del Cilento e del Vallo di Diano, oggi in Campania, e a sud-ovest del fiume Lao, oggi in Calabria. 	La Lucania l'era una regiun storica da l'Italia antica e la curispundeva al teritori in dal qual i gentt italich da lengua osca s'in cristalizàà in dal popul di Lucani, a partir dal V secul A.C. La regiun la cumprendeva quasi tuta l'udierna Basilicata, cun l'esclusiün da la zöna setentriunal dal Vulture (ül teritori da Venosa) e da la zöna püüsé uriental in duà sa trova Matera, ma cun l'agiunta a ovest dal Cilent e del Vall de Dian, e a sud-ovest fin al fium Lao. 
Il DNS fu ideato il 23 giugno 1983 da Paul Mockapetris, Jon Postel e Craig Partridge; le specifiche originali sono descritte nello standard RFC 882. 	Donca el 23 de giugn del 1983 Paul Mockapetris, Jon Postel e Craig Partridge publighen la prima version di DNS, che hinn adottaa l'ann dopo e standardizzaa del 1987. 
È attraversato dal torrente Gerenzone e da un suo effluente, la Fiumicella. 	L'è traversaa del Gerenzon e del sò ramm derivaa, la Fiumesela. 
I corpi laterali hanno la forma di un ottagono ottenuto idealmente smussando gli angoli di un quadrato: eccetto che sul corpo dello scurolo, lungo i lati dritti più esterni si aprono il portale maggiore (a occidente) e i portali minori (a settentrione e meridione) sovrastati da timpano triangolare. 	I corp laterai i g’ha la forma de un otagon: salvo qe in sul corp del scurœl, long i fianc drits plussee de fœra, sa derv el portal major (a ocident) e i portai minor (a setentrion e meridion) con sora un timpen triangolar. 
Weitramsdorf è un comune tedesco di 5.170 abitanti, situato nel land della Baviera. 	Weitramsdorf a l'è un paes de la Germania de 5.170 abitant (2006), in del Land de la Baviera. 
La prima citazione scritta della città risale al 1021, ma la fondazione ufficiale sarebbe del 974, anno in cui la Principessa Olga di Kiev ordinò che fosse fondata una città sul sito di un antico insediamento dei Kriviči. 	El primm document che ne parla de la città a l'è del 1021, ma el par che la soa fondazion la poda vess portada al 974, quand che la Olga de Kiev l'aveva ordinaa de fà sù ona città là indove prima el viveva el popol di Kriviči. 
Per un quarto di secolo, dal 1971 al 1996, è docente di storia contemporanea all'Università di Perugia. 	Del 1971 al 1966 l'ha insegnaa storia del dì d'incoeu a l'Università de Perugia. 
La capitale nazionale, Moroni si trova qui. 	La capital a l'è Moroni. 
Il monte Chiappo (monte Ciappo in ligure), 1.699 m, è una caratteristica piramide erbosa sulla quale convergono i confini amministrativi delle regioni Piemonte, Lombardia ed Emilia-Romagna. 	El Ciap 1.699 m. (in talian Monte Chiappo; in ligür: Monte Ciappo) l'è una muntagna erbusa indè che s'incontren i cunfin aministrativ di region del Piemont, Lumbardia e Emilia-Rumagna. 
L'edificio, conosciuto anche come Villa delle Statue, è circondato da una muraglia sormontata da statue barocche ed è oggi suddiviso in appartamenti privati. 	El sit l'è impurtant par la strütüra baroca a capanina, surmuntada da statue, che incö la fà part dal recint de 'na cà privada. 
Il piombo è l'elemento chimico di numero atomico 82 e il suo simbolo è Pb. 	El sò numer atomegh l'è 'l 82, el sò simbol a l'è Pb. 
La chiesa principale è dedicata a Sant'Antonio abate. 	La sò céza l'è dedicàda a Sant'Antóne abàte. 
Dipartimento per la sanità pubblica veterinaria, la nutrizione e la sicurezza degli alimenti. 	L'ha tolt part ai commission sanità, ambient e sicurezza del mangià e a quella de la coltura e educazion. 
Gianfranco Fini (Bologna, 3 gennaio 1952) è un politico italiano. 	Gianfranco Fini (Bologna, 3 de zenér del 1952) l'è 'n òm pulìtic italià. 
Il rafforzamento dei poteri regi, avviato da Autari prima e Agilulfo poi, segnò anche il passaggio a una nuova concezione territoriale basata sulla stabile divisione del regno in ducati. 	El rinforsàs dei potéri atribüìcc al re, ambiàt là del Autari prima e del Agilulfo dòpo el g'ha segnàt apò 'l pasàgio a 'na concesiù teritoriàla nöa bazàda sö 'na diviziù stàbil del régn en dücàcc. 
Filobus 1500 in servizio a Sanremo nel 1988. 	Filobus 1500 in servizzi a Sanremo in del 1988. 
Nella prima serie alcuni giovani studiosi poterono invece pubblicare le loro ricerche di storia delle istituzioni: Gabriella Rossetti, allieva dello storico Cinzio Violante, vi diede alle stampe un approfondito studio sulla società e sulle istituzioni nella Cologno Monzese dell'Alto Medioevo; Adriana Petracchi pubblicò la prima parte di un'interessante ricerca sullo sviluppo storico dell'istituto dell'intendente nella Francia dell'ancien régime; occorre inoltre ricordare il poderoso volume di Pierangelo Schiera sul cameralismo tedesco e sull'assolutismo nei maggiori stati germanici. 	Nela prima serie dij giuen studius ij han scrivü ij loor laurà dela storia dij istituzion: Gabriella Rossetti, alieva del storech Cinzio Violante, l'ha püblicà un liber asèè aprufundì sò la sucietà e ij istituzion a Culògn Monzes in de l'alto medioevo; Adriana Petracchi l'ha püblicà la prima part de n'interessanta ricerca sò la crescita storega de l'istitüt de l'intendenza in dela Francia de l' ancien règime; el va anca regurdà el liber cunsistent del Pierangelo Schiera sòl cameralismo todesch e l'asolutismo in di paes germanich püsèè impurtant. 
Anna d'Austria (1601-1666), moglie di Luigi XIII di Francia. 	De lé l'ha avuu ben vòtt fioeuj: Anna (1601-1666), che l'ha sposaa el Luis XIII de Franza. 
Il guadagno medio per una famiglia in città era di $26,719. 	L'entrada mediana per fameglia a l'era $26,719. 
Il suo capoluogo è Port Louis, capitale nazionale. 	La capital a l'è Port Louis. 
Avevano il loro convento nel sito ove sorge il municipio. 	A l'è 'l center comunal, indove che se troeuva el municippi. 
Nel 1795 la Confederazione fu sciolta con la spartizione tra Russia Imperiale, Prussia e Austria. 	In del 1795 l'è stada spartida foeu tra el Regn de Prussia e la Russia. 
Fra il 1997 e il 2002 ha diretto e pubblicato la rivista Brera, dedicata all'omonimo quartiere di Milano. 	Fra el 1997 e el 2002 l'ha dirigiuu e publicaa la rivista "Brera", dedicada al rion de Milan ch'el porta l'istess nomm. 
L'area occupata dal centro abitato si trovava in una zona alluvionale del fiume e fu allagata numerose volte; ciò indusse, nel 1246 il duca Bernardo da Spanheim a rifondare la città in una zona più sicura. 	La zona indè che l'era stada fada la città però la finiva despess per lagàss, inscì in del 1246 el duca Bernard de Spanheim l'ha deciduu de refondàlla in d'ona altra banda. 
Nella miniserie RAI del 1971 La vita di Leonardo da Vinci, Ludovico Sforza è impersonato dall'attore italiano Giampiero Albertini. 	In del 1971 in de la miniserie de la RAI La Vita di Leonardo da Vinci, Giampiero Albertini l'ha faa Lodovigh el Moro. 
Arno Kompatscher (Fiè allo Sciliar, 19 marzo 1971) è un politico italiano altoatesino leader della Südtiroler Volkspartei. 	L'Arno Kompatscher (Fiè allo Sciliar, 19 de marz 1971) l'è 'n politegh sudtiroles de la Südtiroler Volkspartei, 'l primm partii de lengua todesca de la Provincia de Bolzan. 
Maiolo di Cluny, in francese Mayeul o Maïeul (Valensole, 910 circa – Souvigny, 994), fu il quarto abate dell'abbazia di Cluny. 	Majöl de Cluny (Mayeul ou Maïeul de Cluny) a l'era nassüü a Valensole, in de la Pruenza francesa, pressapoch in del 910 e a l'è mort a Souvigny in del 994. 
I segni dello zodiaco utilizzati in occidente sono quelli descritti dall'astronomo e astrologo alessandrino Tolomeo nel II secolo d.C. Oltre ai segni dell'astrologia occidentale ce ne sono altri, definiti nell'astrologia vedica e nell'astrologia cinese, in cui lo zodiaco viene suddiviso in 27/28 case. 	I segn zodiacai utilizads in ocident i enn qei tramandads da l'astronom e astrolog Tolomè de Alesandria, dal segond secol d.C. Fœra dei segn zodiacai de l'astrolojia ocidental, ge n’enn anca dei olter, qe i enn stads desvilupads in oltre culture, per esempe ind la astrolojia indiana (ciamada anc’pò “Vèdega”) e in qella cinesa, indov el zodiac al vegn dividid in 27 o 28 cà. 
Nel 1923 il chimico danese Johannes Nicolaus Brønsted e l'inglese Thomas Martin Lowry elaborarono indipendentemente l'uno dall'altro una teoria più generale, che tuttora porta i loro nomi. 	El chimigh danes Johannes Nicolaus Brønsted e l'ingles Thomas Martin Lowry, in del 1923, aveven pübligà in manera indipendenta una teuria sura el cumpurtament di bas e i acid buna per tücc i sulvent, minga dumà per l'aqua.. 
Il rio Ram (Rambach in tedesco e Rom in romancio) è un fiume della Svizzera e dell'Italia lungo 24,7 km. 	El Rambach (o Rombach en todèsch de la Svìsera e Rom en rumancc) l'è 'n fiöm de la Svìsera e de l'Italia, lónch 24,7 km. 
Fu questo il momento in cui i giacobini di Liegi, esuli in Francia e rientrati nel Principato al seguito delle truppe del Dumouriez, si resero responsabili della demolizione della Cattedrale di San Lamberto e del plebiscito che, nel 1793, sanzionò l'annessione di Liegi alla Francia. 	Quest chì a l'è staa el mument in del qual i giacubin de Liegi, in esili in Francia e turnaa cuj suldaa frances del general Charles François Dumouriez s'hin rendüü respunsabil de la distrüziun de la Catedrala de San Lambert e del plebiscii che, in del 1793, l'ha purtaa a l'anessiun de Liegi a la Francia. 
Chiesa di Satana - fondata a San Francisco nel 1966 da Anton LaVey. 	La Gesa de Satana l'è ona setta religiosa fondada dal Anthony LaVey in del 1966. 
La leggenda del drago del Lago Gerundo fu fonte di ispirazione per lo scultore Luigi Broggini che prese a modello Tarantasio per ideare l'immagine del cane a sei zampe, marchio simbolo dell'Eni. 	La lejenda del drag del Lag Gierond la g'ha ispirad financa el scultor Luigi Broggini qe 'l g'ha catad fœra come model el Tarantasio quand qe'l g'ha cread l'imajen del can a ses çamfe, qe l'è el simbol de l'Eni. 
Era lontana parente della celebre omicida Elisabeta Báthor. 	L'era parent de on'altra famosa killer del temp, la Elisabeta Báthory. 
Con l'inizio della glasnost l'11 marzo 1990, la RSS Lituana fu la prima repubblica baltica, occupata dai sovietici, a ritornare indipendente. 	Ul 11 da Marz 1990, ul consèj süpremm da la RSS Lituaniana al nunziava la sò independenza da la Ünion Soviétiga e al restorava l'indipendenta Repübliga da Lituània. 
Münchenwiler è un'exclave del Canton Berna nel Canton Friburgo. 	El cumün de Münchenwiler l'è un exclave Brenesa in del teritori del Canton Friburgh. 
L'atmosfera di Nettuno, sebbene simile a quelle sia di Giove che di Saturno essendo composta principalmente da idrogeno ed elio, possiede anche maggiori proporzioni di "ghiacci", come acqua, ammoniaca e metano, assieme a tracce di idrocarburi e forse azoto. 	La sò atmosféra, aisebé che la g'hape en cümü con chèla de Saturno e Giove la bondànsa de idrògeno e elio, la g'ha però 'na prupursiù bèla grànda de "gias", come l'aiva, l'amoniaca e 'l metano, ensèma a tràse de idrocarbùri e fórse de azoto. 
Le nazioni facenti parte degli Imperi centrali furono la Germania, l'Austria-Ungheria, l'Impero ottomano e il Regno di Bulgaria. 	I era formads da la Jermania, l'Austria-Ungeria, l'Impero otoman e ol Regn de Bulgaria. 
A bordo c'erano anche il sottosegretario Mario Jannelli, il direttore generale delle FS ingegner Luigi Velani e molti tecnici e giornalisti italiani e stranieri, che riferirono della corsa dando fama internazionale alle FS. 	In sul treno ghe seren el sottasegretari Mario Jannelli, el direttor di FS Luigi Velani e tanc tecnegh e giornalista, sia italian che forestee, ch'han daa resalt internazional ai FS. 
Fu uno dei protagonisti del neoclassicismo milanese accanto a Ugo Foscolo, Giuseppe Parini, Alessandro Manzoni e Carlo Porta. 	A l'è staa vun di protagonista del neoclassicism milanes insemma a l'Ugo Foscolo, al Giusepp Parin, al Lissander Manzon e 'l Carlo Porta. 
La città-distretto Würzburg rimase capoluogo. 	La capital del distret l'è la cità de Würzburg. 
È possibile che l'imperatore Claudio abbia tentato di negoziare con gli Alemanni il loro ritiro, ma, avutone un rifiuto, decise di impegnarli in battaglia. 	L'è possibil che el Claudi l'abbia provaa a fà di negoziaa cont i Alemann, ma che quand l'ha ricevuu on refud el se sia subit dirigiuu a combattei. 
Nicolás "Nico" Terol Peidró (Alcoy, 27 settembre 1988) è un pilota motociclistico spagnolo, campione del mondo della classe 125 nel 2011. 	Nicolás Terol Peidró (Alcoy, Spagna 27 Setembar dal 1988) l'è un pilòta motociclistich spagnol, l'é stò l'ültim campiun dal mund in da la Class 125 cun l'Aprilia in dal 2011. 
Iniziò a scrivere dei versi per accompagnare le sue composizioni musicali. 	L'ha scominciaa a ciappà lezion de recitazion a ses agn. 
È ritenuta un augurio di gioventù per le ragazze, che donano nastrini ai ragazzi da aggiungere alla frusta, come si può notare dalla radice della parola "pomladit", ossia "ringiovanire". 	A l'è vist 'me 'n auguri de gioventù, degià che 'l termen pomlázka el riva de "pomladit", ossia "rengiovanì". 
Indicativo imperfetto: mì a cantava, tì ta cantav, lü u cantava, nüatär a cantavma/cantàvuma, vüatar a cantavi, lur i cantavan. 	Indicativ imperfet: mì a cantava, tì ta cantav, lü u cantava, nüatär a cantavma/cantàvuma, vüatar a cantavi, lur i cantavan. 
Dal 2011 è stato inserito tra i patrimoni dell'umanità dell'UNESCO. 	Dal 2011 hinn di Patrimoni de l'Umanità UNESCO. 
La profondità media (volume/superficie) dell'Atlantico è di 3 926 m, ridotta a 3 332 m se si prendono in considerazione i mari adiacenti. 	La prufundità media de l'Atlantich, cunt i sò mar vesin, a l'è de 3332 m; indeperlü a l'è de 3.926 m. 
Dionigi Tettamanzi (Renate, 14 marzo 1934 – Triuggio, 5 agosto 2017) è stato un cardinale e arcivescovo cattolico italiano. 	Dionigi Tettamanzi (Renaa 14 de màrs 1934 - Tregas, 5 d'agùst 2017) l'è stai un Cardinàl e Arcivésch catòlich italiàn. 
Sebbene lo stesso De André avesse presentato questo brano medievaleggiante come «una canzone popolare francese del quindicesimo secolo» che aveva conosciuto tramite Vittorio Centanaro, è stato in realtà composto da Robert Marcy nel 1948 e interpretato da Jacques Douai nel 1955. 	Fila la lana l'è stada presentada cume «una canzun pupular francesa del sincdesem secul» che'l De André l'aveva cugnussüü per el Vittorio Centanaro, ma in realtà l'è stada fada sö del Rober Marcy ind el 1948 e interpretada del Jacques Douai ind el 1955. 
Il Regno Unito è situato al largo delle coste occidentali dell'Europa settentrionale circondato a est dal mare del Nord, a sud dal Canale della Manica e ad ovest dall'oceano Atlantico e dal mare d'Irlanda. 	L'è circundà a est dal Mar dal Nord, a sud dal Canal ad la Mania, e a ovest da Ucean Atlantic e dal Mar ad l'Irlanda. 
Si trova in Valle d'Aosta tra la Valtournenche ed il Vallone di Saint-Barthélemy. 	La se troeuva in de la Val d'Aosta, in tra la Valpelline, la Valtournenche e 'l Vallon de Saint-Barthélemy. 
Le due sonde sono state costruite presso il Jet Propulsion Laboratory, struttura finanziata dalla NASA. 	Le dò sónde i è stàde fàde sö del Jet Propulsion Laboratory, strütüre finansiàda de la NASA. 
Nato nel 1921 dalla trasformazione in partito del movimento Fasci Italiani di Combattimento, guidò la cosiddetta marcia su Roma che portò, nell'autunno del 1922, Benito Mussolini a divenire presidente del Consiglio dei ministri. 	Fondaa in del 1921, comé trasformazion di Fasci italiani di Combattimento, l'ha poeu faa la marcia su Roma per ciappà el governo in l'autun del 1922. 
La categoria di servizio assegnata è quella di treno metropolitano. 	Ona stazion de la metropolitana l'è ona stazion ferroviaria doperada in di metropolitan. 
I fiori sono fondamentalmente tetrameri o pentameri (a 4 o 5 parti), il perianzio è caduco e di colore roseo, rosso, purpureo, giallo, bianco, ma anche verdino; sono inoltre ermafroditi (ma si possono avere anche specie dioiche o unisessuali) ed hanno simmetria attinomorfa (raramente anche zigomorfi). 	I fiùr i è perlopiö tetràmer o pentàmer (a 4 o 5 parcc), el pereànse l'è caduco e de culùr ròza, rós, viòla, zalt, bianch, ma pò a virdizì; i è ermafrudìcc (ma gh'è a 'na quach spéce diòica o unisesuàla) e i g'ha simetrìa atinomòrfa (de rar zigomòrf). 
I Comuni, inoltre, si impegnavano in cambio a pagare un indennizzo una tantum di 15.000 lire e un tributo annuo di 2.000, a corrispondere all'imperatore il fodro (ossia il foraggio per i cavalli, o un'imposta sostitutiva) quando questi fosse sceso in Italia, e a riconoscere la prerogativa imperiale di giudicare in appello questioni di una certa rilevanza. 	In cambe i Cumun i se impegnavava a pagar un indeniz una tantum de 15.000 lire plœ un tribut de 2.000 l'agn, ol foder (una tassa da pagar per mantegnir l'esercet imperial quand al passava ind el territore lombard), e la prerogativa imperiala de judicar in apell i question de una certa rilevanza. 
Il collegio corrisponde alla comunità germanofona del Belgio. 	Incoeu a l'è part, per la pupart, de la Comunità Germanofona del Belgi. 
Divenuta feudo dei Lampugnani (1375), passò in mano a varie famiglie, fino ad arrivare ai Cavazzi che, nel 1700, portarono il paese a grande splendore. 	Divegnüd pussediment dai Lampugnani in dal 1375, l'è passad in man a tanti, fin a quand i Cavazzi in dal 1700 i han fai d'i gran mesté. 
Port-au-Prince (in creolo haitiano Pòtoprens, in spagnolo Puerto Príncipe) è la capitale di Haiti e anche la sua città più importante. 	Port-au-Prince (Pòtoprens in haitian) a l'è la capital de Haiti. 
Scots insulare, parlato nelle isole Orcadi e Shetland. 	Scots dij Isul (Insular Scots), parlaa in di Orcat (Orkney) e in dij Shetland. 
Il verbo aveva cinque forme: presente, due passati, futuro e imperativo. 	Gh'è quater temp, ossia present, futur, passaa e passaa anterior. 
La frazione è sorta nel XVII secolo ed è affacciata a balcone sul Lago Maggiore, sul Golfo Borromeo, su Stresa e sulla catena alpina del Monte Rosa. 	La frazion l'è nassuda in del XVII secol e la se troeuva longh i spond del Lagh Maggior, in sul Golf Borromee. 
Nell'agosto 2002 ha presentato agli MTV Video Music Awards il suo primo singolo, Like I Love You prodotto dai The Neptunes. 	In da l'agust dal 2002 l'ha presentò a gli MTV Video Music Awards ül sö prim singul, Like I Love You. 
La flotta iniziale della metropolitana è composta da 18 treni AnsaldoBreda, dei quali a rotazione 16 vengono utilizzati in linea e 2 rimangono a disposizione presso il deposito per scorta e manutenzione. 	La flotta iniziala de la metropolitana a l'era componnuda de 18 treni, sedes di quaj a vegniven doperaa menter duu restaven-giò in del deposet per scorta e manutenzion. 
Il copyleft (talvolta indicato in italiano con "permesso d'autore") è un modello di gestione dei diritti d'autore basato su un sistema di licenze attraverso le quali l'autore (in quanto detentore originario dei diritti sull'opera) indica ai fruitori dell'opera che essa può essere utilizzata, diffusa e spesso anche modificata liberamente, pur nel rispetto di alcune condizioni essenziali. 	L'espression ingles copyleft l'è un giögh de parol cun copyright, e la se riferissa a un mudel alternativ de gestion di diritt (o destort..) d'autur ch'el se basa ins un sistema de licens pr'el qual l'autur el lassa libertà de druvà, mudificà e spantegà la sua opera sensa fastidi, basta che se vaga adrera a certi cundission principal. 
La transumanza è la migrazione stagionale delle greggi, delle mandrie e dei pastori che si spostano da pascoli situati in zone collinari o montane (nella stagione estiva) verso quelli delle pianure (nella stagione invernale) percorrendo le vie naturali dei tratturi. 	La transumanza l'è la migrazion stajonala dei roç, guidade dei pastor, qe i sa sposta dei pascoi de collina o dei monts (indove i sta ind la stajon istiva) vers qei de pianura (ind la stajon invernala), col seguir i vie naturai e i senter. 
Il Tram Blau oggi svolge una funzione per lo più turistica, per questo motivo non è integrato con le altre linee del trasporto urbano e ha una sua speciale tariffa. 	Al dì d'incoeu a l'è no retegnuu on tram normal e l'è prettament turistich, e de facc el gh'ha ona soa tariffa special. 
Il gallese quale prima lingua è diffuso soprattutto nelle aree meno urbanizzate del nord e dell'ovest del Galles, tra le quali Gwynedd, Denbighshire, Merionethshire, Anglesey (Ynys Môn), Carmarthenshire, Nord Pembrokeshire, Ceredigion, e parte del Glamorgan occidentale, sebbene persone con una buona conoscenza della lingua si possano trovare in tutto il Galles. 	Al gales cume prima lengua us tröva supratüt int i post meno indüstrializà a nord e a ovest dal Galess, tant me Gwynedd, Denbighshire, Merioneth, Anglesey (Ynys Môn), Carmarthenshire, Nord Pembrokeshire, Ceredigion, e in part dal Glamorgan ucidentaal. 
Nel 1945, pochi giorni dopo la fine del conflitto, l'80% della città vecchia fu bruciato dall'Armata Rossa. 	In del 1945 gh'è rivada l'Armada Rossa, che l'ha brusaa el 80% de la città. 
Questo dispositivo è usato per avvicinamenti con bassissima visibilità. 	El sistema el se dopera semper, soratutt in condisiun de visibilità scarsa. 
È iscritto dal 13 de mars del 1991, tra i professionisti, all'Ordine dei Giornalisti della regione Lazio. 	Del 13 de mars del 1991 l'è iscriìt a l'Albo dei giornalisti prufesiunìsti. 
Le cose rimasero così fino al regno dell'imperatore Traiano, che nel 101 invase la Dacia, insieme al generale Lusio Quieto, deciso a chiudere la partita con Decebalo. 	Varda anca: Conquista de la Dacia I còss hinn restaa inscì finna al regn de l'imperador Traian, che in del 101 l'ha invaduu la Dacia, insema al general Lusi Quiee, con l'intenzion de finì la partida contra el Decebal. 
Il Banfi ne ricorda sei: con uova e zucchero, con lo strutto, di pasta di bonbon, di pasta dura, frolla o di marzapane. 	El Banfi ne ricorda ses: cont oeuv e zuccher, cont el grass bianch, de pasta de bonbòn, de pasta dura, fròlla putost che de marzapan. 
HaTikvah (in ebraico: התקוה‎?, La Speranza) è l'inno nazionale israeliano. 	Hatikvah (La speranza) l'è l'inn nazional de Israel. 
Parte epigea: la parte aerea del fusto è eretta-ascendente con la superficie solcata e la forma cilindrica. 	Part epigèa: la parte aèrea del gamp l'è erèta-ascendènta co la superfìce scanalàda e la fùrma cilìndrica. 
Huell Burnley Howser (Gallatin, 18 ottobre 1945 – Palm Springs, 7 gennaio 2013) è stato un attore statunitense. 	El Huell Burnley Howser (Gallatin, 18 de ottober del 1945 – Palm Springs, 7 de ginee del 2013) l'è staa on ator e doppiador american. 
Inoltre in ogni triangolo la somma degli angoli interni è sempre inferiore a 180 gradi. 	La sóma di trì àngoi dèt in d'ü triàngol l'è de 180 gradi. 
Renaud Séchan, noto semplicemente come Renaud (Parigi, 11 maggio 1952), è un cantautore e attore francese. 	Renaud, el sò nùm cumplèt l'è Renaud Séchan (Paris, Frància, 11 de màgg 1952) l'è un müsicista, cantant e atùr francès. 
Sfax (tradotto anche Safāqis, in arabo صفاقس) è la seconda città e centro economico della Tunisia. 	Sfax (صفاقس in arab; Thænæ in latin) l'è la segonda città pussee granda de la Tunisia dòpo de Tunis. 
Il capoluogo è Lenzburg. 	El capolöch l'è la citadìna de Lenzburg. 
È un importante centro industriale e commerciale, al centro di una regione intensivamente coltivata. 	L'è on center econòmich important, in del mezz de ona region molto coltivada. 
A fianco del santuario sorge il Museo del ciclismo; nel piazzale antistante vi è il monumento al ciclista. 	Incoeu, arent al santuari, a gh'è 'l Musee del Ciclismo e 'l monument del ciclista. 
All'incirca 40.000 uomini. 	Al gh'ha pressapoch 40.000 abitant. 
Erroneamente si pensa al Monte Epomeo come a un vulcano, sebbene non abbia alcuna caratteristica vulcanica. 	Se ciama altipian vulcanich un altipian che'l s'è furmaa per atività vulcaniga. 
Alcuni fra i maggiori cantanti e cantautori italiani, il 12 marzo del 2000, lo hanno ricordato con un concerto celebrativo, al teatro Carlo Felice di Genova, interpretando i suoi maggiori successi. 	Un quaivön in tra i magiur cantancc e cantautur talian, ind el marz del 2000, l'ha regurdaa el Fabrizio De André cunt un cuncert celebrativ, al teater Carlo Felice de Genua, interpretand i so sücess püssé grand. 
De André muore alle 2:30 dell'11 gennaio 1999, un mese prima di compiere 59 anni, all'Istituto dei tumori di Milano, dove era ricoverato per l'aggravarsi della malattia. 	La nocc de l'11 genar 1999, a i ur 02:30, el Fabrizio De André l'è mort a l' Istituto dei tumori de Milan, indue l'era staa recuveraa per el malann. 
L'Hardcore punk fu la risposta dei giovani americani alla esplosione globale della scena punk rock della fine dei '70. 	L'Hardcore punk (ciamaa anca dumà hardcore) a l'è un sota-gener del punk rock che l'è nassüü in del America a la fin di agn '70. 
L'arciduca Ferdinand Zvonimir Maria Balthus Keith Michal Otto Antal Bahnam Leonhard von Habsburg-Lothringen, conosciuto come Ferdinand Zvonimir Habsburg-Lothringen o Ferdinando Zvonimiro d'Asburgo-Lorena (Salisburgo, 21 giugno 1997), è un nobile e pilota austriaco, Principe Imperiale d'Austria, Principe Reale d'Ungheria, Croazia e Boemia. 	El Ferdinand Zvonimir d'Asborgh-Lorena (Salisburgh, 21 de giugn del 1997, nomm complet Ferdinand Zvonimir Maria Balthus Keith Michal Otto Antal Bahnam Leonhard von Habsburg-Lothringen) l'è on pilotta automobilistegh e nobil austriegh, Prenzip Imperial d'Austria e Prenzip Real de Ongheria, Croazia, Boemia e, per vergun, del Lombard-Venet. 
Valdi lavorò anche come attore cinematografico: Un certo giorno di Ermanno Olmi, dove interpreta magistralmente il ruolo, manco a dirlo, dell'avvocato del protagonista, Storie di vita e malavita di Carlo Lizzani, Ho fatto splash e Domani si balla! di Maurizio Nichetti. 	Valdi l'ha laurad anca cume atur de cìnema ind Un certo giorno de Ermanno Olmi, Delitto d'amore de Luigi Comencini, Storie di vita e malavita de Carlo Lizzani e Ho fatto splash e Domani si balla! de Maurizio Nichetti. 
Curò edizioni di Euclide, Archimede ed altri matematici greci, tuttavia il suo maggiore contributo fu l'estesa corrispondenza che ebbe con personalità scientifiche e matematiche del suo tempo. 	El g'ha cüràt le edisiù de Euclìde, Archiméde de de 'n quach óter matemàtich gréco, ma 'l sò contribùto piö grànt l'è stàda la sò corespondènsa che 'l g'ha ìt co le personalità de la scènsa e de la matemàtica del sò tép. 
La decisione è motivata in una lettera con il disaccordo per la decisione del comune di non concedere l'Ambrogino alla memoria del giornalista Enzo Biagi e la cittadinanza onoraria al giornalista e scrittore Roberto Saviano. 	Semper in december, i Elio e le Storie Tese hann refudaa l'Ambrosin d'Òr per protesta contra el comun de Milàn, che l'aveva negaa l'onorificenza al giornalista Enzo Biagi e la cittadinanza onoraria al Roberto Saviano, autor del liber Gomorra. 
La segnaletica e l'allestimento della metropolitana milanese è un'opera di comunicazione visiva realizzata da Bob Noorda e Franco Albini per conferire un'identità precisa alle strutture ed alla segnaletica della metropolitana di Milano e finalizzata alla massima intuizione da parte degli utilizzatori del servizio metropolitano milanese, della quale rappresenta uno dei più famosi elementi distintivi. 	La segnaletega e allestiment de la Metropolitana de Milan, in italian segnaletica e allestimento della metropolitana milanese l'è 'n oeuvra de comunicazion visiva realizzada del Bob Noorda e del Franco Albini per dà on'identità precisa a la metropolitana milanesa. 
Nel 1305 il nobile Cressone Crivelli tentò con i suoi soldati di impadronirsi di Rho e Nerviano, ma fu sconfitto e respinto dalla reazione popolare. 	In del 1305, Crisson Crivell, al tenta d'impradoniss de Rò ma a l'è staa respingiuu da la popolazion. 
Filobus 1500 in deposito a Sanremo nel 1988. 	Filobus 1500 in deposit a Sanremo in del 1988. 
Confina con i comuni di Perano, Atessa, Tornareccio, Bomba, Roccascalegna e Altino. 	El cunfìna coi cümü de Altino, Atessa, Bomba, Perano, Roccascalegna, Tornareccio. 
Il cemento, idratandosi con l'acqua, fa presa e indurisce conferendo alla miscela una resistenza meccanica tale da renderla assimilabile a una roccia. 	Quand che 'l ciment el se bagna con l'aqua, el se induriss e 'l ghe da al messedozz ona resistenza mecanega inscì forta che le fa vegnì quasi compagna de la preja. 
Esse sono suddivise al loro interno in diverse classificazioni minori a seconda della loro tipologia, con dicitura in latino: ex pallio - dal mantello ex velo - dal velo ex habitu - dall'abito ex indumentis - dai vestiti ex arca sepulchralis - dalla tomba ex veste - dall'abito talare ex fune - dalla corda (che gli appartenenti ad alcuni ordini religiosi regolari portano attorno alla vita sopra la veste) ex cilicio - dal cilicio Reliquie di III classe: qualsiasi oggetto che sia entrato in contatto con reliquie di I classe. 	Sota-division: ex pallio - dal mantell ex velo - dal vel ex habitu - da l'abet ex indumentis - dai vestids ex arca sepulchralis - da la tomba ex veste - da l'abet talar ex fune - da la corda (de l'abet di relijos) ex cilicio - dal cilicio Reliquie de III class: un ojet qe l'è entrads in contat con una reliquia de I o II class. 
Congiuntivo imperfetto: che mì a dervisu, che tì te dervisi, che lü l'dervìs, che nün dervìsum, che vióltar devisi, che lur dervìsan. 	Congiuntiv imperfett: che mì dervisso, che tì te dervissi, che lù el derviss, che numm dervissom, che violtar devissi, che lor i dervissan. 
Il Landtag del Liechtenstein è l'organo collegiale legislativo del piccolo principato alpino del Liechtenstein. 	El Landtag del Liechtenstein l'è 'l Parlament del Principaa del Liechtenstein. 
Ci si riferisce all'imperatore regnante con l'appellativo di Tennō Heika (天皇陛下, letteralmente "sua maestà l'imperatore") o solennemente con quello di Kinjō Heika (今上陛下). 	In Giappon, l'imperador l'è minga ciamaa cont el sò nomm, ma l'è semper ciamaa "Sò Maestàa l'Imperador" (天皇陛下 Tennō Heika) o domà "Sò Maestàa" (陛下 Heika), e in la lengua scrivuda a l'è ciamaa "L'Imperador Regnant" (今上天皇 Kinjō Tennō). 
La storia di Affori. op. cit., sezione "Perché Affori" (pp. 19-23) ^ Pierino Boselli, Ivi. ^ La più antica menzione di Affori risale al 915, nel "Codice Diplomatico Longobardo" (colonna 796/d) in cui si legge "Signum manus Ambrosii de loco Affoni.. 	La più antica menzione di Affori risale al 915, nel "Codice Diplomatico Longobardo" (colonna 796/d) in cui si legge "Signum manus Ambrosii de loco Affoni. 
Sui corpi obliqui si presentano disegni geometrici rettangolari e circolari, oppure porte cieche con timpano circolare. 	Sui corp de sbiess g’è dei disegn jeometreg a retangol e circolar, o anca de le finte porte cont el timpen redond. 
Ad ogni modo, nell'Alto Milanese, prima della bonifica Villoresi e fino alla fine del XIX secolo, la viticoltura era una delle attività agricole preminenti: molti sono i vecchi torchi per l'uva ancora sparsi per la provincia di Milano. 	Comonque, in de l'Alt Milanes, prima de l'abonament del Vilores e fin a la fine del secol XIX, la coltura del vin a l'era ona di attivitaa agricoi principai: hinn ancamò tant i vecc tòrc per l'uga che gh'hinn in de la cittaa metropolitana de Milan. 
La Repubblica affidò la difesa contro Venezia a Francesco Sforza che, dotato di notevoli capacità strategiche, approfittò della crisi della repubblica per farsi nominare Duca di Milano (25 marzo 1450). 	Quest chì, dotaa de notevoj capacità strategich, l'ha profittaa de la crisi de la Repubblica per fàss nomenà, el 25 marz 1450, noeuv duca de Milan. 
Giuseppe Parini, nato Giuseppe Parino (Bosisio, 23 maggio 1729 – Milano, 15 agosto 1799), è stato un poeta e abate italiano. 	El Giusepp Parin (italian: Giuseppe Parini; Bosis, 23 de magg del 1729 - Milan, 15 de agost del 1799) l'è staa on poeta e abaa italian. 
In particolare è assolutamente richiesta l'immunità verso i disturbi indotti dalle correnti di trazione. 	A l'è pressurizzaa per evità ai passegee i squilibri dovuu ai tunnel. 
Il territorio comunale di Brunate si trova nelle Prealpi lombarde, in corrispondenza del vertice sud-ovest del cosiddetto Triangolo Lariano, a un'altitudine compresa tra i 562 e i 1027 metri (località CAO) sul livello del mare. 	El territori cumünàal de Brünàa el se troeuva in dij Prealp lumbaart, in del vertis süd-ovest del Triangul Lariàn, ad ün'altezza tra i 562 ed i 1027 meter (in del sitt ciamàa CAO). 
A sud di Mazzo è posta la nuova Fiera di Milano. 	A sud de Mazz a gh'è la noeuva Fera de Milan. 
Si tratta di un poema didascalico di 2108 alessandrini assonanzati in koinè lombarda. 	A l'è on poema didascalegh de 2.108 vers lissandritt assonanzaa, scrivuu in de la koinè lombarda medieval. 
È uno dei sette allenatori ad aver vinto la Coppa dei Campioni/Champions League dopo averla conquistata da giocatore: detiene il record con Miguel Muñoz, Giovanni Trapattoni, Josep Guardiola, Frank Rijkaard, Carlo Ancelotti e Zinédine Zidane. 	L'è stat apò a giü dei sés alenadùr a ìga insìt la Cópa dei Campiù dòpo ìla insìda apò a de zögadùr, i óter a ìga el stès rècord i è Miguel Muñoz, Giovanni Trapattoni, Josep Guardiola, Frank Rijkaard e Carlo Ancelotti. 
Mario Grech (Qala, 20 febbraio 1957) è un vescovo cattolico maltese. 	Máriu Grech (Qala, 20 de febrár 1957) l'è el Vèsch católich de Gozo, Repüblica de Malta. 
Calcolando i numeri primi gemelli fino a 1014 (e scoprendo nel frattempo il Pentium FDIV bug), Thomas R. Nicely ha stimato euristicamente un valore di 1,902160578 per la costante di Brun. 	Calcülaant i primm gjümej fí a 1014 (e al istess teemp descuvreent l'eruur FDIV da Pentium), Thomas Nicely al stimava la custanta da Brun in 1,902160578. 
Fu celebre per il ruolo di Arnold Jackson nel telefilm Il mio amico Arnold (Diff'rent Strokes), andato in onda negli Stati Uniti dal 1978 al 1986. 	L'eva famos per la soa part de Arnold Jackson in "El me amis Arnold" (original: "Diff'rent Strokes"), andaa in onda in di Stat Unii dal 1978 al 1986. 
Edmond Rostand ottenne il suo primo successo nel 1894 con Les romanesques, opera in versi rappresentata alla Comédie française il 21 maggio 1894. 	Les Romanesques l'è öna comédia in trì acc scricia dal Edmond Rostand in del 1894 e portada 'n teàter da la Comédie Française ol 21 de mas del 1894. 
Questa alternanza durò fino al 1878 quando Bellinzona divenne la capitale unica e permanente. 	'Stu sistema l'andrà innanz fina al 1878, quand che Belinzona la vegnarà deciarada capital ünica e permanent. 
Monte Uludağ vicino a Bursa è una destinazione popolare per gli sport invernali. 	L'è on sit bell cognossuu per i sò impiant per i sport invernai. 
Le viene assegnato l'incarico di presidente della delegazione parlamentare italiana presso l'Iniziativa Centro Europea. 	L'è anca el VicePresident de la delegazion italiana al Parlament Europee. 
Dista circa 2 km dal centro abitato. 	L'è lontana circ 2 km del centro comunal. 
Nel 2007 è stata cofondatrice del Partito Democratico. 	Del 2007 l'è 'n mèmber del Partìt Democràtic. 
Complessivamente la stazione dispone di uscite in piazzale Lotto, in via Monte Rosa, in via Monte Bianco e in viale Paolo Onorato Vigliani. 	Lotto l'è ona stazion de la Metropolitana de Milan, a l'incros in tra la linia M1 e la Linia M5 La gh'ha i sortii in piazzal Lotto, via Monte Rosa, via Monte Bianco e vial Paolo Onorato Vigliani. 
Le Grandes Jorasses sono un gruppo di cime granitiche che si trovano nella parte settentrionale del massiccio del Monte Bianco, sulla linea di frontiera tra l'Italia e la Francia. 	I Grandes Jorasses hinn on rosc de scimm granitegh che se troeuven in de la banda setentrional del Massiv del Mont Bianch, in su la ligna de confin in tra la Francia e l'Italia. 
La stazione di San Benigno Canavese è una stazione ferroviaria della ferrovia Canavesana, gestita dal Gruppo Torinese Trasporti, posta nel comune di San Benigno Canavese. 	La Stazion de San Benigno Canavese a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de San Benigno Canavese in su la ferrovia Canavesana. 
Prime tracce della presenza di una fortificazione ad Abbiategrasso risalgono all'XI secolo quando l'arcivescovo Ariberto d'Intimiano nel suo testamento parla della presenza di un castello nel borgo. 	I primm testimonianz de 'na fortezza in sul territori a l'è del XI secol, quand che 'l vescov Aribert de Intimian el parla d'on castell in del borgh in del sò testament. 
Marcello Dudovich (Trieste, 21 marzo 1878 – Milano, 31 marzo 1962) è stato un pubblicitario e pittore italiano. 	El Marcello Dudovich (Triest, 21 de marz del 1878 - Milan, 31 de marz del 1962) l'è staa on publicitari e pitor italian. 
Sottotenente nel 1789, rifiutò di emigrare a causa della rivoluzione come invece fece la sua famiglia nobile che lasciò la Francia nel 1792. 	In del 1789 el re l'ha convocaa i Statt Generai, ona sorta de Parlament che l'ha daa el via a la Rivoluzion Francesa e che in del 1792 l'ha depost el re. 
Oggi resta in piedi la torre che è chiamata "torre dell'orologio" perché in epoca successiva alla sua costruzione fu sovrapposta la parte terminale con un orologio tuttora funzionante. 	Al presencepe g'era adoma la torr centrala, plœ tarde l'è deventada una residenza fortificada. 
David Herbert Richards Lawrence (Eastwood, 11 settembre 1885 – Vence, 2 marzo 1930) è stato uno scrittore, poeta, drammaturgo, saggista e pittore inglese, considerato tra le figure piu emblematiche del XX secolo. 	David Herbert Richards Lawrence (11 Setember 1885 – 2 Mars 1930) l'è stat un autur, pueta, scritur, sagista e critich leterary ingles. 
La Apple IIe Card è una scheda prodotta per il Macintosh LC che emula un Apple IIe. 	L'Apple IIe Card a l'era ona card progettada per el Macintosh LC, ma compatibil cont tucc i Macintosh de l'epoca, che emula on Apple IIe. 
La stazione di Poggio Renatico è una fermata ferroviaria posta sulla linea Padova-Bologna, nel territorio di Poggio Renatico. 	La Stazion de Poggio Renatico a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Poggio Renatico in su la ferrovia Padova-Bologna. 
Lo scalvico è scomparso verso il XVI secolo, rimpiazzato dal lituano. 	El scàlvich l'è scomparìt entùren al sècol XVI, sustitüìt del lituàno. 
Gerald Rudolph "Jerry" Ford Jr., nato Leslie Lynch King, Jr. (Omaha, 14 luglio 1913 – Rancho Mirage, 26 dicembre 2006), è stato un politico statunitense, 38º presidente degli Stati Uniti d'America dal 1974 al 1977. 	El Gerald Ford (nassuu cont el nomm de Leslie Lynch King Jr. a Omaha, 14 de luj del 1913 - Rancho Mirage, 26 de dicember del 2006) l'è staa on politegh american, 38m President del sò paes. 
Youssef Kassab nacque a Hardin, nel Libano centro-settentrionale, nel 1808. 	La sò festa l'è el 14 de dicémber Giüsèpp Kassab Al-Hardini l'è nasìd a Hardin, in del Liban, indel 1808. 
Riproduci file multimediale A differenza della superficie di Plutone, che è composta da azoto e metano, la superficie di Caronte sembra essere dominata dal meno volatile ghiaccio d'acqua. 	A diferènsa de la superfìce de Plutone che l'è furmàda de gias de azòto e metàno, la superfìce de Caronte envéce l'è de gias de àiva. 
La città fu fondata il 3 agosto 1158 da Federico Barbarossa, in seguito alla distruzione dell'antico borgo di Laus Pompeia, già municipium romano, sede vescovile e libero comune. 	L'è stàia fundàda el 3 agùst dal 1158 da Federìch el Barbarùsa, dopu la distrüsión del burgh antìch de Laus Pompeia, bele municipium rumàn, sit vescuvìl e liber cumün. 
Il 27 gennaio, con una sconfitta complessiva di 2-3, l'Atlético Madrid dice addio alla Coppa del Re. 	Ol 27 de agost l'ha perduu, contra l'Atlético Madrid, la Sper Coppa Europea per 2 a 0. 
Tra loro ebbe un ruolo fondamentale il giornalista Ettore Patrizi, col quale ebbe intense relazioni epistolari; conobbe poi Filippo Turati, Benito Mussolini e Anna Kuliscioff (della quale ebbe a dire di sentirsi sorella ideale). 	Ind a cal mument chi l'ha cunussid anca Filippo Turati, Benito Mussolini e Anna Kuliscioff, de la qual la se senteva surela ideal. 
Venne eletta in parlamento nel 1970 e divenne capo dell'opposizione nel 1975. 	Fioeu d'on deputaa, a l'è entraa in parlament in del 1975. 
Proprio per questo le Waffen-SS vennero dichiarate organizzazione criminale al Processo di Norimberga. 	I crimin de la forza de occupazion todesca hinn staa presentaa anca al Process de Norimberga. 
In ambito internazionale, le principali destinazioni giornaliere sono Berna, Lugano, Ginevra, Zurigo, Parigi, Marsiglia, Vienna e Monaco di Baviera, grazie a relazioni gestite da Thello, che si occupa dei collegamenti tra Italia e Francia; le Ferrovie Federali Svizzere, per i collegamenti con Berna, Lugano, Ginevra e Zurigo; le Österreichische Bundesbahnen, per i collegamenti con Vienna; e le Deutsche Bahn, per i collegamenti con la Germania. 	In camp internazional, i principaj destin a hinn Berna, Lugan, Zenevra, Zurigh, Paris, Marseja, Viena e Monach de Baviera; chest perchè a gh'hinn di relazion gestii da Thello, che 'l se ocupa di conligament intra l'Italia e la Franza, i Ferovi Federai Svizzer, per i conligament cont Berna, Lugan, Zenevra e Zurigh, i Österreichische Bundesbahnen, per i conligament cont Vienna, e i Deutsche Bahn, per i conligament cont la Germania. 
La città di Brescia, infatti, con i suoi 200.000 abitanti in un hinterland di 400.000 circa, è un capoluogo di provincia fortemente urbanizzato, che genera un intenso flusso di traffico dall'esterno e all'interno del suo nucleo. 	La cittaa de Bressa, cont i sò 200.000 abitant e on'area urbana de 400.000, a l'era ona capitala de provincia assee urbanizzada e cont on gran traffegh da foeura e da dent el coeur de la cittaa. 
Silvio Peter Insana (Chicago, 15 febbraio 1948 – Los Angeles, 31 maggio 2017) è stato un doppiatore e attore statunitense. 	El Silvio Peter "Tino" Insana (Chicago, 15 de ottober del 1948 – Los Angeles, 31 de ginee del 2017) l'è staa on ator e doppiador american. 
Molti degli elementi dello strumento musicale, apparentemente solo ornamentali, sono in realtà altamente funzionali per la forza e l'amplificazione del suono oppure per proteggere lo strumento da rotture accidentali: questa è una duplice caratteristica tipica della creazione dei primi violini. 	Tants elements de l'istrument, qe i somea adoma de veder, i è in realtaa funzionai per l'amplificazion del son o per protejer-l da rotura: dobia carateristica tipiga di prim violin. 
Nel 1933, in occasione del suo settantesimo compleanno, l'Università di Zurigo nominò Peider Lansel dottore honoris causa per i suoi grandi meriti nella difesa del romancio e per la sua attività di poeta. 	In del 1933, quand l'ha fàa i settant'ann, l'Üniversità de Zürigh ha dàa a Peider Lansel la laurea honoris causa per i sò lavurà in favur del rumanc e per i sò puesij. 
Giovanni Paolo II intraprese sin dal principio del suo pontificato una vigorosa azione politica e diplomatica contro il comunismo e l'oppressione politica, ed è considerato uno degli artefici del crollo dei sistemi del socialismo reale, già controllati dall'ex Unione Sovietica. 	El Giovann Paol II l'ha inviaa sin del princippi del sò pontificad ona azion politega e diplomatega bella forta contra el comunismo, e l'è consideraa vun di autor del crodà di regimm sotta el controll de l'URSS. 
Il colore è utilizzato nelle mappe, nella livrea dei treni e nell'arredo delle stazioni. 	El color a l'è doperaa in di mapp, in di treni e denter i stazion. 
Enrico Besana (Milano, 12 settembre 1813 – Genova, 30 gennaio 1877) è stato un patriota e politico italiano. 	Enrico Besana (Milan, 12 de settember del 1813 - Genova, 30 de genar del 1877) l'è staa on dottor, patriota e viaggiador italian. 
Il monte di Trebeshina si trova nell'Albania meridionale più precisamente a Përmet. 	La Trebeshina a l'è ona scima de l'Albania del sud, arent a Permet. 
Rilevante stazione sciistica, è il capoluogo dell'Olympiaregion Seefeld teatro dei Giochi olimpici invernali del 1964 e del 1976 entrambi con sede a Innsbruck. 	A l'è el capploeugh de l'inscì ciamada Olympiaregion Seefeld ch'a l'è stada teater di gioeugh olimpegh invernaj del 1964 e del 1976, tutt e duu cont sed a Innsbruck. 
Elio Di Rupo (Morlanwelz, 18 luglio 1951) è un politico belga di origine italiana, Primo ministro del Belgio dal 6 dicembre 2011 all'11 ottobre 2014. 	Elio Di Rupo (Morlanwelz, 18 de luj del 1951) a l'è on politigh belga, primm minister del Belgi dal 2011 al 2014. 
Megan Gracia Montaner (Huesca, 21 agosto 1987) è un'attrice e modella spagnola. 	Megan Montaner (nùm cumplèt Megan Gracia Montaner, Huesca, 21 d'agùst del 1987) l'è un'atris de cinema, de televisiòn e mudèla spanöla. 
Esistono quindi due versioni autografe del diario: la versione A, la prima redazione originale di Anna, che va dal 12 giugno 1942 al 1 agosto 1944, della quale non è stato ritrovato il quaderno (o i quaderni) che copriva il periodo 6 dicembre 1942 - 21 dicembre 1943; la versione B, la seconda redazione di Anna, su fogli volanti, in vista della pubblicazione, che copre il periodo 20 giugno 1942 - 29 marzo 1944. 	Donca, a gh'hinn tre version del Diutel: la version A: l'original de l'Anna (che la va dal 12 de giugn 1942 al primm de agost 1944, anca se 'l manca el tocch de quadern dal 6 dicember 1942 al 21 dicember 1943) la version B: la segonda redazion de l'Anna, scrivuda in su di foeuj per publegaj (che la va dal 20 de giugn 1942 al 29 de mars 1944) la version C: scrivuda da l'Otto Frank, simil a la version B, ma cont mudament e scassament. 
Il 21 gennaio 2017 si tiene a Roma il II Congresso Nazionale in cui Rizzo viene confermato alla carica di segretario generale. 	El 21 de genar 2017 el Rizzo a l'è anmò rielegiuu segretari. 
Il d'Avalos però lo tradì, rivelò la congiura e lo fece imprigionare. 	Ma el d'Avalos el l'ha tradii, e inscì el Moron l'è finii in preson. 
La vegetazione è quella tipica della tundra alpina. 	La fauna tipica l'è quela alpina. 
Il possesso del ducato da parte di Filippo d'Asburgo fu finalmente riconosciuto dalla Corona francese nel 1559, con la Pace di Cateau-Cambrésis. 	El domini asburgich del ducaa a l'è staa recognossuu de la Francia domà in del 1559, con la Pas de Cateau-Cambrésis. 
Nel Municipio 7 si trova l'antica cascina Linterno, presso la quale si presume soggiornò Francesco Petrarca. 	A gh'è anca la Cassina Lintern, che forsi 'l gh'è staa el Francesch Petrarca. 
Freddie Mercury, pseudonimo di Farrokh Bulsara (Stone Town, 5 settembre 1946 – Londra, 24 novembre 1991), è stato un cantautore, musicista e compositore britannico di origini parsi. 	El Freddie Mercury, pseudonim de Farrokh Bulsara (Stone Town, 5 de settember 1946 - Londra, 24 de november 1991) l'è stàa on cantant ingles, coo de la band Queen. 
Fu questa anche l'ultima annata di esistenza della classe 500, sostituita dal 2002 dalla nuova MotoGP. 	L'é la class regina dal Motomundial dal 2002 quand l'ha sustituì la Class 500. 
Domenico Luca Marco Minniti, detto Marco (Reggio Calabria, 6 giugno 1956), è un politico italiano, ministro dell'interno nel governo Gentiloni dal 12 dicembre 2016 al 1º giugno 2018. 	Marco Minniti (Regg Calabria, 6 de giugn 1956) a l'è on politegh italian, minister di interni del governo Gentiloni, dal 12 dicember 2016 al 1 de giugn 2018. 
Antichità: Sanscrito Are (ordinare) Latino: Ars, Greco: Τέχνη stava quindi a significare la capacità di fare qualche oggetto. 	Antichità: Sanscrit Are (urdenà), Latì: Ars, Grech: Τέχνη l'indica la capacità dei òm de fà sö i ogècc. 
Il territorio della circoscrizione comprende geograficamente l'intera provincia di Monza e della Brianza e quasi tutto il territorio della città metropolitana di Milano, ad esclusione di 10 comuni al confine con la provincia di Lodi per un totale di 178 comuni e una popolazione di 3 805 895 abitanti. 	La Circoscrizion Lombardia 1 a l'è vuna di circoscrizion elettorai doperaa per l'elezion de la Cambra di Deputaa e che la gh'ha dent tutta la Provincia de Monscia e de la Brianza e la pupart de la Provincia de Milan, foeura de 10 comun al confin con Lod, per on total de 178 comun e 3'805'895 abitant. 
L'Università della Columbia Britannica (in inglese: University of British Columbia, da cui la sigla UBC, in francese: Université de la Colombie-Britannique) è un'università pubblica canadese. 	La Colùmbia Britànega (Colombie-Britannique an francés e British Columbia 'n anglés) l'è la pruìnsa püsé usidentàl dal Canada. 

La prima linea, la rossa, anche chiamata M1, fu inaugurata nel 1964, la verde (M2) nel 1969, la gialla (M3) nel 1990 e la metro leggera lilla (M5) nel 2013. 	La red l'è a componnuda de quatter lign, ognuna di quaj la gh'ha el sò color caratteristegh: la rossa (M1), inaugurada in del 1964, che a l'è la segonda linia de metropolitana dervida in Italia, la verda (M2), inaugurada in del 1969, la gialda (M3), inaugurada in del 1990 e la lilla (M5), inaugurada in del 2013. 
La carica gli fu restituita pochi mesi dopo, e, benché socialista, la mantenne fino al 25 aprile 1945. 	Dopo on quai mes l'è tornaa a fà el comissari, e l'è staa inscì fina al 25 de april del 1945.
whoami (dall'inglese chi sono io?) è un semplice comando dei sistemi operativi Unix e Unix-like, e più in generale dei sistemi POSIX, che consente unicamente di mostrare l'username dell'utente corrente. 	whoami ("chi a sont mi" in ingles) l'è 'n comand de bas di sistema UNIX e UNIX-like, part di standard POSIX, e present in di sistema Microsoft dal Windows Server 2003. 
Il comune di Marsaglia confina attualmente con Castellino Tanaro, Clavesana, Igliano, Murazzano, Rocca Cigliè. 	El cümü de Marsaglia el cunfìna coi cümü de Castellino Tanaro, Clavesana, Igliano, Murazzano, Rocca Cigliè.
Johann Weynand (Nidrum, 1923 – Nidrum, 16 febbraio 1993) è stato un politico belga del Partito Cristiano Sociale, primo presidente del Concilio della Comunità culturale tedesca dal 1973 al 1976. 	El Johann Weynard (Nidrum, 1923 – Nidrum, 16 febrar 1993) l'è staa on politegh belga, primm president del Concili de la Comunità Coltural Todesca, dal 1973 al 1976.
Nel campo del software libero possono essere letti utilizzando Inkscape. 	On esempi de software che 'l lensg on dacc e 'l scriv indree a l'utent. 
È ricordato per avere fatto parte del gruppo guidato dell'ingegnere Pier Giorgio Perotto che ha progettato e realizzato il primo personal computer, la Programma 101. 	L'entra poeu in del team del Pier Giorgio Perotto, ai dependenz de l'ingegnee Giovanni De Sandre, che l'ha progettaa el personal computer Programma 101. 
Nel frattempo, nel 1999 recita in Fuori dal mondo con Silvio Orlando e Margherita Buy, mentre nel 2000 vince sia il Nastro d'argento, sia il David di Donatello come migliore attrice non protagonista per Pane e tulipani. 	In del 1998 la recita in Fuori dal mondo cun Margherita Buy e in del 2000 la vènc sia 'l Nàster d'Argènt cume migliùr atùra non-prutagunista per el film Pane e tulipani e anca el David de Donatèll.
Tuttavia, la sua opera più notevole fu la fondazione, nel 1779, della Société littéraire de Liège e della Société libre d'émulation, un luogo d'incontro per l'intellighenzia di Liegi e per entrare in contatto con studiosi stranieri. 	Ma la soa òpera pussee importanta l'è stada la fondazion in del 1779 de la Societaa litteraria e de la Societaa d'Emulazion, loeugh d'inconter de la class intellettual liegesa, in contatt con quij de alter paes.
San Filippo Neri, una stazione ferroviaria di Roma. 	La Stazion de Roma San Filippo Neri a l'è 'na stazion ferroviaria di Ferrovie Laziali in del comun de Roma.
Little Rock è una città degli Stati Uniti d'America, capitale e centro più popoloso dello Stato dell'Arkansas. 	Little Rock a l'è la capital de l'Arkansas, vün di stat di Stat Ünì d'America. 
L'altitudine del comune varia dai 35 ai 933 m sul livello del mare. 	L'altèsa del cümü la vària de 35 a 933 metri söl leèl del mar. 
Niépce catturò l'immagine con una camera oscura su un foglio di stagno 16,2×20,2 cm ricoperto di bitume di Giudea, dopo una lunga esposizione. 	Travers ona camera scura, el Niépce el g'ha poduu ciappa su l'immagin sora un foeuj de stagn de 16,2×20,2 cm quattaa de bitumm de Giudea.
Diedero alla propria squadra il nome latino della loro patria, "Germania". 	El sò nòm el vé del latì "Germania".
I Chocolat's sono stati un gruppo musicale di genere tropicale e caraibico formato da francesi e belgi, in attività nel periodo compreso tra fra il 1975 e il 1985 circa. 	I Chocolat's, i'enn stài un grüpp müsicàl frances e belga furmàd in del 1975 che l'è 'ndài inàns per quasi des ann de sücess..
Per esempio la massa molecolare dell'acqua (H2O) è la somma di due masse atomiche di idrogeno (1,00794 u) e una di ossigeno (15,9994 u): 2 × 1,00794 u + 15,9994 u = 18,01528 u Le masse delle molecole ricadono in un intervallo di valori molto ampio: si va dalla più leggera H2 (2,0158 g/mol) a centinaia di migliaia di u per le macromolecole, quali per esempio i polimeri sintetici o le proteine e gli acidi nucleici. 	Per esempi, una völta che se cugnussen i mass de l'idrogen (1,0079 u) e de l'ussigen (15,9994 u) la massa muleculara de l'aqua (H2O) a l'è: 2 × 1,0079 u + 15,9994 u = 18,0152 u I mass di mulecul vann de valur piscinit 'me quela de l'H2 (2,0158 u) a sentenn de mijaja de u per i macrumulecul 'me i pulimer, i pruteinn e i acid nücleigh. 
La signoria passò di nuovo ai Visconti e, dal 1449 in poi, alla Repubblica di Venezia. 	Dòpo Crèma la diénta amò pusès di Viscunt e 'nfine, 'n dal 1449, l'è 'n pusès da la Repüblica da Venesia. 
Una volta giunti un miglio fuori da Crema deviò dalla strada per Bergamo (l'odierna via Mulini) giungendo all'interno del bosco detto "del Novelletto". 	Quand qe i è rivads a un per de qilometri fœra de Crema, lu al g’ha cambiad strada, al g’ha lassad la via qe incœ la se ciama “Via dei Molin” è l’è andait dent ind el bosc del “Novellet”. 
In Veneto viene comunemente chiamata "rosegotta" e "fregolotta", termine quest'ultimo che indica anche un altro dolce assai simile. 	In Veneto, la vegn comunement ciamada anca "rosegòtta" e "fregolòtta", termen chest'ultem che indica anca on'altra torta simil comè.
Personaggio assai singolare dell'Ottocento italiano, trascorse una vita normale fino al momento della malattia di uno dei suoi fratelli, Giovanni, che avrebbe dovuto frequentare l'Accademia Militare Teresiana di Wiener Neustadt. 	Nassuda a Milan l'ha passaa normalment la soa vita finna al malàss del sò fradell Giovann, che 'l gh'aveva de frequentà l'Accademia militar Teresiana de Wiener Neustadt. 
Alla fine del Medioevo l'intreccio tra le conoscenze provenienti dal mondo islamico e il risorgere della cultura antica consentì all'astrologia di rifiorire vigorosamente, e al repertorio delle immagini zodiacali di recuperare complessità e raffinatezza, e di uscire dai limiti dell'uso in edifici religiosi per entrare anche nella decorazione degli edifici civili, sia pubblici che signorili. 	A la fin del Medioevo el mes’ciar-s tra la cultura del mond islameg e qella antiga ocidentala, al g’ha fait fiorir anc’mò l'astrolojia, e ‘l repertore de le imajen zodiacai al g’ha recuperad complessitaa e finezza, e i g’han tacad a doprar-l miga noma su le costruzion relijose ma anca per la decorazion dei palaz civii, publeg e privads. 
Il sovrano mantenne le Leges Langobardorum ma riorganizzò il regno sul modello franco, con conti al posto dei duchi. 	El g'ha mantignìt le Leges Langobardorum ma el g'ha reorganizàt el régn söl modèl de chèl dei Franchi e 'l g'ha sustitüìt i duchi coi cóncc .
La Regione Centrale (in inglese: Central Region, in maltese: Reġjun Ċentrali) è una delle cinque regioni di Malta. 	La Region Centrala (in ingles Central Region) l'è vuna di cinch region de Malta.
L'uso scritto del lombardo riprende poi vigore a Milano sotto la signoria Visconti, come nel caso di Lancino Curti e di Andrea Marone. 	L'us scritt del Milanes el ciappa alter vigor a Milan sòtta la signoria di Viscont, come in del cas del Lancino Curti de l'Andrea Marone.
Francesco De Lemene (Lodi, 19 febbraio 1634 – Lodi, 24 luglio 1704) è stato un librettista italiano. 	El Francesco De Lemene (Lod, 19 de febrar del 1634 - Lod, 24 de luj del 1704) l'è staa on librettista lombard.
Il primo numero dispari abbondante è 945. 	Ul primm nümar bundaant díspari al è ul 945.
Una tradizione tipica ceca riguarda la Pasqua ed è la Pomlázka, che vede i ragazzi frustare le ragazze come augurio di gioventù ricevendo in cambio uova colorate, dolci e alcol. 	On'altra tradizion ceca famosa a l'è la pomlázka, tradizion de Pasqua indova che i omen scuratten cont ona frusta i donn per auguràgh gioventù e in cambi riceven oeuv coloraa, dolz e alcol.
Si differenzia dalle parlate della alta valle per la semi-palatizzazione della lettera c davanti alla vocale a con pronuncia semi-aspirata. 	L'è diferent dai alter parlad per la sua semipalatizaziun de la c denanz a la letera a cunt un son surd.
Ha iniziato la sua carriera alla Pirelli ricoprendo diversi incarichi nelle aree del controllo di gestione, della pianificazione strategica, della valutazione degli investimenti e nelle nuove iniziative di business. 	Lainscì l'ha quattaa vari incaregh in di arei del controll de la gestion, de la pianificazzion strategica, de la valudazzion di investiment e in di inizzativ noeuv del business.
Il simbolo del compasso ricorre inoltre nell'emblema della massoneria. 	El scossal a l'è anca vun di simboi de la massoneria.
Il teorema di Böhm-Jacopini, enunciato nel 1966 dagli informatici Corrado Böhm e Giuseppe Jacopini, è un teorema di informatica teorica il quale afferma che qualunque algoritmo può essere implementato in fase di programmazione (in diagramma di flusso, pseudocodice o codice sorgente) utilizzando tre sole strutture dette strutture di controllo: la sequenza, la selezione ed il ciclo (iterazione), da applicare ricorsivamente alla composizione di istruzioni elementari (ad esempio, istruzioni eseguibili con il modello di base della macchina di Turing). 	El Teorema de Böhm-Jacopini a l'è on teorema de informatega teorica enonziaa in del 1966 di informategh Corrado Böhm e Giuseppe Jacopini che 'l dis che a l'è possibil scriv on quajsevoeur programma o algoritm domà cont trè struttur de controll: La sequenza, la selezion e l'interazion, de applicà ai operazion elementar che 'l calcolator el pò fà. 
Esso rappresenta tutt'oggi un pionieristico esempio di sistema unificato che integra elementi architettonici, grafici e d'arredo. 	L'è ancamò on esempi pionieristegh de sistema unificaa de element architettonegh, grafegh e d'arredament. 
Il fodero è il contenitore atto al trasporto fisico di un'arma bianca manesca, solitamente coltello, pugnale o spada. 	Ol fœder l'è ol contenidor qe l'è dovrad per portar un'arma bianca, de sœlet un cortell, un pugnal o una spada. 
Pio IV, nato Giovanni Angelo Medici di Marignano (in latino: Pius IV; Milano, 31 marzo 1499 – Roma, 9 dicembre 1565), è stato il 224º papa della Chiesa cattolica, dal 1559 al 1565. 	El Pio IV, nassuu Giovann Angiol Medegh de Meregnan (latin: Pius IV; Milan, 31 de marz del 1499 - Roma, noeuv de dicember del 1565) l'è staa el papa quell de 224 de la Gesa Catolega, a partì del 1559 fin a la soa mort.
Il Pizzo Formico è la cima principale di una catena montuosa che sovrasta la media Valle Seriana, in provincia di Bergamo, e chiude a sud l'Altopiano di Clusone. 	L'è la scima pussee volta de on filon de montagn che 'l passa in de la media Val Seriana e che 'l finiss giò a sud in de l'Altipian de Cluson.
Prima che la piana del fiume venisse bonificata, tra il 1888 e il 1961, l'area era una palude, soggetta a piene e infestata da malattie. 	Fina a quand che l'hann minga bonificada (in tra el 1888 e 'l 1961), a l'era ona zona de stagn e de boll, e donca puttost malsana.
La zona in passato appartenente all'Impero austro-ungarico, colonizzata sin dall'alto medioevo da popolazioni germaniche (in primis i Bavari), fu annessa all'Italia dopo la Prima Guerra mondiale. 	La zona in passad l'è staita part de l'Impero Austro-Ungeres, colonizada dal Volt Medioevo da popolazion jermanege (a partir da i Baiuvari); l'è staita daita a l'Italia dopo la prima Guerra Mondiala, a causa de la fraca di Imperi centrai.
Congiuntivo imperfetto: che mì saltasu, che tì te saltasi, che lü l'saltàs, che nün saltàsum, che vióltar saltasi, che lur saltàsan. 	Congiuntiv imperfett: che mì saltasso, che tì te saltassi, che lù el saltass, che numm saltassom, che violtar saltassi, che lor i saltassan. 
Il metro poteva essere di varie misure (a volte all'interno della stessa composizione: i versi "zoppicanti" erano una caratteristica immancabile in queste composizioni a volte volutamente rozze) e andava dall'ottonario all'endecasillabo. 	El meter el podeva vess de tanti mesur (di volt anca dent a l'istessa composizion: i vers zopp eren ona caratteristiga che la mancava mai in quei composizion, di volt de ordinari proposit) e l'andava de l'ottonaei a l'endecassilleb.
Nel successivo Gran Premio d'Austria, invece, il pilota finlandese conquista il primo podio in carriera, tagliando il traguardo in terza posizione dopo essere scattato dalla prima fila. 	Ind el 1981, al Gran Premi del Belgio, el rüva el prem podi de la sua cariera cunt un terz post. 
La monorotaia di Torino fu un sistema di trasporto ferroviario realizzato dalla Alweg nel capoluogo piemontese nel 1961, in occasione dell'Esposizione Internazionale del Lavoro e della contemporanea celebrazione del centenario dell'Unità d'Italia. 	La Monorodaia de Turin a l'è stada on sistema de straport vert a Turin in tra el 1961 e 'l 1963 per l'Esposizion Mondiala del Lavorà e per el centenari de l'Unità d'Italia. 
Nel luogo in cui sorge il Duomo un tempo si trovavano l'antica cattedrale di Santa Maria Maggiore, cattedrale invernale, e la basilica di Santa Tecla, cattedrale estiva. 	Dove che gh'è adess el domm, ona voeulta gh'era la cattedral veggissima de Santa Maria Maggior e la Basilica de Santa Tecla, la pussee granda di dò. 
È una specie alpina, che cresce generalmente tra i 1500 e i 2800 m, su prati, pascoli e vallette nivali. 	L'è 'na spéce che crès de sòlet entrà i 1500 e i 2800 m, söi pracc, i pàscoi e valète nivàle. 
Snoop Dogg, pseudonimo di Calvin Cordozar Broadus Jr. (Long Beach, 20 ottobre 1971), è un rapper, attore e produttore discografico statunitense. 	El Calvin Cordozar Broadus Jr. (Long Beach, 20 de utùer del 1971) cognossüü sora de tut col nome de Snoop Dogg, l'è on rapper, produtor discografegh e ator american. 
I Simpson (The Simpsons) è una sitcom animata statunitense, creata dal fumettista Matt Groening nel 1987 per la Fox Broadcasting Company. 	I Simpson (o The Simpsons in ingles) hinn un cartuni animàa creaa in del 1987 dal Matt Groening, un disegnadur american, (anca disegnadur de Futurama). 
In questo luogo si crede sia vissuto il condottiero Francesco Bussone detto "il Carmagnola" dal 1428 al 1432. 	En chèsto castèl se pènsa che 'l g'habe abitàt el condotiér Francesco Bussone ciamàt "el Carmagnöla" de l'an 1428 al 1432. font: cartèi de 'nformasiù a cüra de l'USPAAA 
Il pirrolo è un composto aromatico eterociclico avente formula bruta C4H5N. 	El pirrol a l'è un cumpost urganich eteruciclich e arumatich de furmula C4H5N. 
Chuncheon (Chuncheon-si; 춘천시; 春川市), è il capoluogo della provincia sudcoreana del Gangwon. 	Chuncheon (Hangul: 춘천시; Hanja: 春川市) a l'è la capital de la pruvincia de Gangwon in de la Curea del Süd. 
Ronald Lee Ermey (Emporia, 24 marzo 1944 – Santa Monica, 15 aprile 2018) è stato un attore e militare statunitense. 	El Ronald Lee Ermey (Emporia, Kansas, 24 de marz del 1944 – Santa Monica, California, 15 de april del 2018) l'è staa on comegh e atur american. 
Per la prima ospitata si sono vestiti da Village People mentre nella seconda, imitando ciò che avevano già fatto i Muse nella trasmissione di Simona Ventura, si sono scambiati i ruoli in occasione del playback, con Christian Meyer alla voce, Faso alla batteria, Cesareo al basso, Elio al pianoforte e Rocco Tanica alla chitarra. 	Per la prima occasion, s'hinn presentaa vestii come i Village People, per la segonda (cont el regordà la perfomance che 'l grupp ingles di Muse l'aveva faa on quaj mes prima pròppi in del programma condòtt de la Simona Ventura), vist che cantaven e sonaven in playback s'hinn scambiaa i ròl (Christian Meyer a la vos, Faso a la batteria, Cesareo al bass, Elio al pianofòrt e Rocco Tanica a la ghitara). 
Un ulteriore corso d'acqua che attraversa Paderno Dugnano è il canale Villoresi, non lontano dal quale corre il confine che divide Paderno Dugnano dal comune di Varedo. 	Quel canal chì el corr minga lontan dal confine che 'l divid Paderna Dugnan dal comun de Vared. 
La Olivetti Audit A7 fu un computer contabile prodotto dal 1974 dalla Olivetti. 	La Olivetti Audit A7 a l'è staa on computer contabil de la Olivetti venduu dal 1974. 
Estintasi questa famiglia, i beni andarono in proprietà all'Arcivescovo di Milano fino al XVI secolo. 	Quand che quella famiglia chì la s'è estingiuda, i ben hinn finii in di man de l'Arcivescov de Milan, gina al XVI secol. 
La rete attuale, completata nel 2015, si compone di quattro linee: 1 Roccella - Stazione Centrale 2 Borgo Nuovo - Stazione Notarbartolo 3 CEP - Stazione Notarbartolo 4 Corso Calatafimi - Stazione Notarbartolo I capolinea Stazione Notarbartolo (Linea 2, 3, 4) e Stazione Centrale (Linea 1) sono collegati dalla Linea Autobus AMAT 102. 	I lign a hinn: 1 Roccella - Stazione Centrale 2 Borgo Nuovo - Stazion Notarbartolo 3 CEP - Stazion Notarbartolo 4 Cors Calatafimi - Stazion Notarbartolo I capoligna a hinn conligaa cont i autobus e i stazion cont i treni regionai de la Trenitalia. 
Doha è la capitale del Qatar. 	Doha (لدوحة in arab) a l'è la capital del Qatar. 
Lo Schleswig era un ducato danese che si ingrandì a partire dall'XI-XII secolo. 	El Schleswig l'è staa on ducaa danes, che 'l s'è sgrandii semper pussee a partì del XII-XIII secol. 
La citogenetica studia la morfologia dei cromosomi, per quanto visibile al microscopio ottico, e il cariotipo, ossia l'insieme dei cromosomi di una cellula. 	La citogenetica l'è chèla brànca de la biulugìa che la stüdia la morfologìa dei cromozòmi, per chèl che se rìa a éder col microscopio òtich, e 'l cariotipo, cioè l'ensèma dei cromosomi de 'na cèlula. 
I primi segni della presenza umana sono molto antichi, come si evince dai ritrovamenti rinvenuti ad Erve (un teschio appartenuto ad un Homo sapiens) ed a Somasca (piccolo insediamento abitativo risalente all'Età del bronzo). 	I primm segn de la presenza umana hinn molto antigh, come se pò vedè di ritrovament a Erv (on tes'c de on Homo Sapiens) e a Somasca (on paesott del temp de l'Età del Bronz). 
Le teorie mazziniane furono di grande importanza nella definizione dei moderni movimenti europei per l'affermazione della democrazia attraverso la forma repubblicana dello Stato. 	I teorij del Mazzini han anca influenzaa i idej di democratich in Europa in favor de la Republica. 
Il capoluogo di contea è Montpelier. 	La capital de la regiù l'è Montpellier. 
Nel 1891, a Parigi, incominciò a studiare arte all'Académie Julian, divenendo studente di William-Adolphe Bouguereau e Gustave Moreau. 	In del 1891 l'è tornaa a Paris per studià a l'Académie Julian, indè che l'è deventaa on istudent de Bouguereau e Moreau. 
Nimatullah Youssef Kassab Al-Hardini (Beit Kassab, 1808 – Kfifane, 14 dicembre 1858) è stato un monaco cristiano e presbitero libanese, proclamato santo da Giovanni Paolo II il 16 maggio 2004. 	Nimatullah Youssef Kassab Al-Hardini (Beit Kassab, 1808 – Kfifane 14 de dicémber 1858) l'è stái un religiùs libanès, sant de la césa católica. 
L'attuale sovrano è Akihito, salito al trono del crisantemo nel 1989 dopo la morte del padre, l'Imperatore Hirohito. 	Incoeu l'Imperador l'è Akihito, che l'è andaa su in sul tron in del 1989, cont la mort de l'imperador Shōwa. 
Le due piccole comunità grecaniche ancora esistenti oggi si trovano nelle regioni italiane della Calabria (Bovesia) e della Puglia (Salento). 	La minoranza greca d'Italia l'è compòsta di dò isol lenguistich de la Grecìa Salentina in Puja e de la Bovesia in Calabria. 
Androceo: gli stami sono 5 nei fiori terminali dell'infiorescenza, mentre nei fiori in altre posizioni più laterali gli stami sono 2, 3 o 4; la posizione degli stami è opposta ai tepali (obdiplostemonia). 	Androceo: i stam i è 5 endèi fiùr terminài de la 'nfiurescènsa, envéce i fiùr endèle puzisiù piö laterài i stam i pöl véser 2, 3 o 4; la puzisiù dei stam l'è opòsta ai tépali. 
Nel 1848 quasi tutti i partecipanti del suo salotto ebbero una parte importante nella rivoluzione antiaustriaca. 	In del 1848 l'ha giugaa on roeul important in la Revoluzion Ungheresa. 
Non è corretto utilizzare il termine frutto per indicare queste strutture in quanto l'ontogenesi è completamente differente. 	L'è mìa apropriàt parlà de fröt per chèste strötüre perchè l'ontogènezi l'è töta diferènta. 
Cariovaldo, capo dei Batavi (alleati dei Romani), una volta attraversato il fiume si mise all'inseguimento dei Cherusci senza minimamente sospettare si trattasse di una tattica per attirarlo in un'imboscata. 	El Cariovald, capp di Batav (leaa di Roman), dòpo a vè traversaa el fiumm, el s'è mettuu a l'inseguiment di Cherusch, senza pensà de podè finì in d'on'imboscada, còssa che inveci l'è avvegnuda. 
Già alla fine di novembre 2007 DJ BoBo fece uno showcase del tour all'Europa-Park di Rust ed alla fine di aprile 2008 era in viaggio con la tournée "Vampires Are Alive". 	Gimò a la fin de nuvember 2007 DJ BoBo gh'ha presentàa el sò nööf tour a l'Europa-Park de Rust; el tour "Vampires Are Alive" l'è iniziàa a la fin de april 2008 e gh'aveva in del prugràma de avertüra i Room2012 e in quaj sitt anca i Magic Artists. 
10009 Hirosetanso è un asteroide della fascia principale. 	Hygiea (catalogàt uficialmènt come (10) Hygiea) l'è 'n asteròide de la Fasa Principala. 
Il territorio si estende su 516 km² ed è suddiviso in 70 parrocchie, raggruppate in 4 vicariati: vicariato urbano e suburbano; vicariato di Salsomaggiore Terme e Pellegrino Parmense; vicariato di Busseto e Bassa Parmense; vicariato della Bassa Piacentina. 	La g'ha 70 paròchie e 4 vicariàd: Urbano-Suburbano, Salsomaggiore Terme-Pellegrino Parmense, Busseto-Bassa Parmense e Bassa Piacentina. 
L'albero con la più grande circonferenza del tronco è il baobab: anche oltre 40 m di circonferenza. 	L'albor cun la püsè granda circunferénsa dal trunch l'è el baobab che el riva anca a püsè de 40 metor. 
La storia dei Buio Pesto inizia nel settembre del 1983 ad opera di Danilo Straulino, Davide Ageno (ancora membri del gruppo, rispettivamente alla batteria e alla chitarra) ed Ettore Valle, anche se l'attività professionale è iniziata nel 1992 con l'incisione del primo album, Voglio una fidanzata, pubblicato dalla FMA-Discomagic. 	La stòria di Buio Pesto l'inizia nel settember del 1983 per decision de Danilo Straulino, Davide Ageno (al temp anmò member del grupp) e Ettore Valle, anbén l'attività ufficiala l'è iniziada domà nel 1992 con l'incision del primm album, Voglio una fidanzata (A voeuri 'na tosa), pubblicaa prima da la Deadline / Discomagic e poeu (1996, da la Sony). 
Allora lo stesso imperatore Domiziano si recò sul Danubio, insieme al suo prefetto del pretorio Cornelio Fusco, che respinse i nemici oltre il fiume e penetrò nella Dacia. 	Allora l'imperador Domizian in persòna a l'è andaa sul Danubi insemma al sò prefett del pretòri Corneli Fusch, che l'ha respingiuu i invasor oltra el fiumm e l'è entraa in Dacia. 
L'azienda vuole produrre PC IBM e François Gernelle non concorda per via delle caratteristiche tecniche. 	L'azienda la vör fa i PC IBM e François Gernelle el vorea minga perché el savea che l'eren fa mal. 
Il passaggio tra il VII e l'VIII secolo fu un momento di grave confusione ai vertici del regno longobardo, con lotte sanguinose che opposero vari pretendenti al trono. 	Ol passàgio in tra ol VII secòl e l'VIII l'è stàcc ü momènt de granda confusiù in del Règn Lombàrd, con piö d'öna guèra civìl in tra i pretendèncc al tróno. 
Racconti metropolitani, coautore Celeste Bruno, Milano, Mursia, 2009. 	Racconti metropolitani (insemma al Celeste Bruno), Milan, Mursia, 2009. 
Dalla Foresta Nera sgorgano inoltre i fiumi Brigach (43 km) e Breg (49 km) che unendosi formano il Danubio. 	De la Forèsta Négra nàs apò a 'l Brigach (43 km) e 'l Breg (49 km) che piö a oriènt (a Donaueschingen) i se önés e i fùrma 'l Danùbio. 
L'Aiglon è un dramma in sei atti, in versi, di Edmond Rostand, pubblicato nel 1900, sulla vita del figlio di Napoleone. 	L'Aiglon l'è ü drama 'n sès acc scricc in del 1900 dal Edmond Rostand. 
Il suo capoluogo è Belfast. 	La capitala l'è Belfast. 
Durante l'estate del 2007 sono ben tre i wrestler della TCW che combattono negli Stati Uniti, presso la NWA: Carolina: Break Bones, Low G e Tyler Blaze. 	In da l'Està dal 2007 la TCW la va in America: Break Bones, Low G e Tyler Blaze a vegnan cuntatà da la NWA Carolina e a ciapan part al spetacul de la federasiùn americana. 
Giuditta Angiola Maria Costanza Pasta, nata Negri (Saronno, 26 ottobre 1797 – Como, 1º aprile 1865), è stata un mezzosoprano e soprano italiano. 	La Giuditta Angiola Maria Costanza Pasta, nassuda Negri (Saronn, 26 de ottober del 1797 – Comm, 1 de april del 1865) l'è stada 'na cantanta lombarda, sopran e mezzsopran. 
Ha partecipato ad importanti trasmissioni radiofoniche su Radio Deejay e programmi RAI. 	De spès e ontéra l'è stai tiràt in bàl di radio e di televiziù nasiunài come Radio Deejay e la Rai. 
PewDiePie (/ˈpjuːdipaɪ/), pseudonimo di Felix Arvid Ulf Kjellberg (pronuncia svedese ; Göteborg, 24 ottobre 1989), è uno youtuber svedese. 	PewDiePie, pseudonim de Felix Arvid Ulf Kjellberg (Göteborg, 24 ottober 1989), a l'è 'n youtuber svedes. 
È però in epoca Longobarda (VII secolo) che si fa cadere la fondazione della prima pieve di San Donato, ad opera dell'esercito di Grimoaldo, duca di Benevento che, avendo mire su Pavia, aveva fatto installare le proprie truppe proprio sul futuro territorio di San Donato. 	Sòtta l'epoca di Longobard (VII secol) la nass la piev de San Donaa, a òpera de l'esercit del Grimoald, duca de Benevent, che 'l gh'aveva di ambizion vers Pavia e l'aveva miss i sò trupp pròppi in sul territòri de San Donaa. 
Villa Romanò, aggregato a Inverigo nel 1929. 	Villa Romanò, unida a Inverigh in del 1929. 
Il 15.6% si dichiarava invece appartenente al gruppo etnico dei "neri britannici" di cui circa il 7% è costituito da "neri africani", il 4,2% da "neri caraibici", il 2,1% dal gruppo degli "altri neri" e il 2,3% da individui con genitori neri di diverse etnie. 	Ul 15,6 % diseva, invees, de vess dul grupp etnigh di "negher britanegh", ul 7 % di quai a l'era "negher african", ul 4,2 % "negher di Caraibi", ul 2,1 % "alter negher" e ul 2,3 % personn cunt gent de diveers etnii. 
Fabrizio Cristiano De André, noto semplicemente come Fabrizio De André (Genova, 18 febbraio 1940 – Milano, 11 gennaio 1999), è stato un cantautore italiano. 	El Fabrizio Cristiano De André (Genua, 18 Febrar 1940 – Milan, 11 Genar 1999) l'è staa un cantautur talian. 
Tuttavia egli era stato adottato e cresciuto dalla zia senza figli l'Arciduchessa Maria Cristina e suo marito Alberto di Sassonia-Teschen. 	L'è staa adottaa de la soa zia Maria Cristina, che l'era sposada a l'Albert de Sassònia-Teschen. 
La resa incondizionata della Germania nazista giunse infine l'8 maggio 1945. 	Ol Terz Reich l'ha firmad ofiçalment la resa incondizionada ol 8 maj del 1945. 
Inizialmente cominciò a scrivere più come esercitazione e per diletto, come testimoniato dalla "Lettera di Pietro Ruggeri da Stabello contro la diffusa miseria" del 1816. 	L'ha inviaa a scriv püssee che töt per esercizzi e per passiun, cumè testimuniaa da la Letera del Peder Rüger de Stabèl cuntra la miseria spantegada del 1816. 
Accanto alla metropolitana (U-Bahn), ai tram, agli autobus ed ai traghetti, la S-Bahn Berlin è dunque oggi parte del sistema integrato dei trasporti pubblici berlinesi. 	Cont la metropolitana (U-Bahn), i tram, i corrier e i traghett, la ferovia svelta urbana de Berlin a l'è donca, incoeu, part del sistema integraa di strapòrt publegh berlines. 
Cristina, dal canto suo, cominciava già a mostrare i segni dell'epilessia che la tormenterà per tutta la vita. 	La Cristina, dal canton sò, la scominciava gemò a fà vedè i segn de l'epilesia che la tormentarà per tota la vida. 
Il Movimento Giovani Padani (M.G.P.), anche noto dalla segreteria Salvini come Lega Giovani, nome con cui è presente su tutto il territorio italiano, è il movimento politico giovanile della Lega Nord. 	El Moviment di Giovin Padan (in Italian Movimento dei Giovani Padani, breviaa "MGP") l'è la gioventura del partii politegh Liga Nord. 
L'esercizio della linea è affidato a Metro Brescia, impresa del gruppo Brescia Mobilità, mentre la proprietà è di Brescia Infrastrutture, una società del comune. 	La linia a l'è gestida da Metro Brescia, societaa che la fà part del grupp Brescia Mobilità l'azienda che, invece, l'ha costruida a l'è la Brescia Infrastrutture, che a l'è de proprietaa del comun.; La linia a l'è stada inaugurada e dervida el 2 de marz del 2013. 
Con l'inizio del periodo alto-medievale (dal VI secolo) le vie fluviali assunsero maggiore importanza e il nucleo della città si spostò, di conseguenza, verso valle, in una posizione che permettesse l'approdo di barche di stazza maggiore. 	Cont el princippi del period del Medioev Alt, i strad fluvial hann ciappaa on'importanza maggior e 'l nucli de la città el s'è spostaa, de conseguenza, vers la vall, in d'ona posizion che la permettess el rivà de barch pussee gròss. 
Mao Zedong o Mao Tse-tung (毛澤東T, 毛泽东S, Máo ZédōngP, Mao Tsê-tungW; pronuncia; Shaoshan, 26 dicembre 1893 – Pechino, 9 settembre 1976) è stato un rivoluzionario, politico, filosofo e dittatore cinese, nonché portavoce del Partito Comunista Cinese dal 1943 fino alla sua morte. 	Mao Zedong o Mao Tse-tung (毛澤東 in cines tradizional, 毛泽东 in cines semplificaa, Shaoshan, 26 de dicember 1893 – Pechin, 9 settember 1976) a l'è staa on politegh e revoluzionari chines, portavos del Partii Comunista Chines del 1943 a la sova mort. 
È membro della 10ª commissione permanente, che si occupa di lavoro, di emigrazione e di previdenza sociale. 	L'è vun di member de la Commission Permanenta di Affar Costituzionai e di affar forestee e emigrazion. 
1176 – I bizantini vengono sconfitti, con un'imboscata, nella battaglia di Miriocefalo dai turchi selgiuchidi. 	1176 - I bizantì i vé batìcc endèla batàia de Miriocefalo dei türchi selgiuchidi. 
Gli storici classici, come Plinio stesso, li ritengono di origine greca, facendo risalire l'etimologia del nome dal greco "Ορων βιον". 	I storich classich, insema a Plini Vecc, i interpreten l'etimulugia del nomm dal grecch "Ορων βιον" e i pensen che i sien uriginari dela Grecia . 
La Gendarmeria militare (in polacco Żandarmeria Wojskowa) è la gendarmeria della Polonia, parte indipendente delle forze armate polacche. 	La Żandarmeria Wojskowa (in lombard Gendarmeria militara) l'è ona forza armada de la Polonia e corp de gendarmeria del paes. 
A Tutti morimmo a stento segue La buona novella; un album importante, che interpreta il pensiero cristiano alla luce di alcuni vangeli apocrifi (in particolare, come riportato nelle note di copertina, dal Protovangelo di Giacomo e dal Vangelo arabo dell'infanzia), sottolineando l'aspetto umano della figura di Gesù, in forte contrapposizione con la dottrina di sacralità e verità assoluta, che il cantautore sostiene essere inventata dalla Chiesa al solo scopo di esercizio del potere. 	A Tutti morimmo a stento següta La buona novella; un album impurtant, ch'a interpreta el penser cristian a la lüs di vangei apocrif (particularment, cume gh'è scrii giò ind i not de la cuver, del Protovangel de Giacomo e del Vangel arab del'infanzia), mettend l'acent sö l'aspett üman de la figüra de Gesü, in grand cuntraposiziun cunt la dotrina de sacralità e verità assulüda, che el cantautur al pensa che la sia inventada de la Cesa dumà per vegh puder. 
Goldoni è considerato uno dei padri della commedia moderna e deve parte della sua fama anche alle opere in lingua veneta. 	L'è consideraa vun di pader del teater e de la commedia moderna e la sò fama la vegn di sò oeuver in lengua italiana e in lengua veneta. 
Dimensioni: lunghezza 2–3 mm; larghezza 0,7 mm. 	I è lónghe 2 o 3 mm e làrghe 0,7 mm. 
Alla metà di dicembre 2006 la giuria decise che DJ BoBo sarebbe stato il rappresentante della Svizzera all'Eurovision Song Contest 2007 con Vampires Are Alive. 	A la metà de dicember 2006 la giuria la gh'ha ametüü la sò canzùn Vampires Are Alive a l'Eurofestival 2007 cumè rapresentant de la Svizzera. 
Tra le figure eminenti e sante della diocesi si possono ricordare Francesca Saverio Cabrini, patrona degli emigranti, san Gualtero (XIV secolo), i santi Giuliano, Ciriaco e Tiziano (primi vescovi di Laus), san Vincenzo Grossi, fondatore delle Figlie dell'Oratorio, i servi di Dio Antonia Maria Belloni (clarissa di Codogno, secc. 	Le persunalità famùse ch'i g'hann a che fà cun la diocesi ienn: Santa Francesca Cabrini, San Gualtèr (XIV sècul), i sant Giüliàn, Ciriaco e Tisiàn (primi vesch de Laus Pompeia), el beàt Vincèns Grossi, i serv de Diu Antonia Maria Belloni (Clarissa de Cudogn secc. 
Confina con i Comuni di Casacalenda, Guglionesi, Montorio nei Frentani, Palata, San Martino in Pensilis e Ururi. 	El cunfìna coi cümü de Casacalenda, Guardialfiera, Guglionesi, Montorio nei Frentani, Palata, San Martino in Pensilis, Ururi. 
Nel 1852 sposa l'avvocato e giornalista zurighese Johann Bernhard Spyri, che faceva parte della ristretta cerchia di amici di Richard Wagner della città svizzera. 	In del 1852 la gh'ha spusàa Johann Bernhard Spyri, avucàt e giurnalista zurighés che'l fasèva part dij amìs de Richard Wagner de la cità svìssera. 
È considerata da Forbes Magazine «la donna più potente al mondo». 	El giornal american Forbes Magazine l'ha dii che l'è la donna pussee potenta del mond. 
Paolo Gentiloni Silveri è discendente della famiglia dei conti Gentiloni Silveri, nobili di Filottrano, Cingoli e Macerata, imparentati con Vincenzo Ottorino Gentiloni, noto per l'omonimo patto che all'inizio del Novecento segnò l'ingresso dei cattolici nella vita politica italiana. 	Paolo Gentiloni el riva de la nobil familia di cont Gentiloni Silveri, imparentaa con Vincenzo Ottorino Gentiloni, autor del Patt Gentiloni che l'ha segnaa al principi del 1900 l'ingress di cattolich in politega. 
Nato a Pieve Porto Morone, in diocesi di Pavia, il 31 dicembre 1926, viene ordinato presbitero il 29 giugno 1951 dal vescovo Carlo Allorio. 	Nasüu a Piev Port Moron, in pruìncia de Pavia el 31 de dicémber 1926, l'è diventàd prét el 29 de giügn 1951. 
Pilsener o pilsner, talvolta abbreviata in pils, è una specie di birra, sviluppata nella città di Plzeň (Pilsen in lingua tedesca), nella regione della Boemia in Repubblica Ceca. 	Pilsner, Pilsener, Pilsen o abreviàt en Pils l'è 'n stil de bìra lager (cioè a bàsa fermentasiù) elaboràt en urìgin endèla cità de Plzeň (en tudèsch Pilsen) endèla part ucidentàla de la Repüblica Ceca. 
Venne inaugurata il 5 settembre 1980, quando il consigliere federale Hans Hürlimann procedette al taglio del nastro. 	L'inaugürazion l'è stada in del settembar dal 1980, quand ul cunsiglier federal Hans Hürlimann a tagliaa ul nastar. 
Il reddito medio per famiglia era di $ 37.500. 	L'entrada mediana per fameglia a l'era $37,500. 
La crisi di Sigonella (che prende il nome dalla base aerea presso la quale scaturì, in Sicilia), fu un caso diplomatico tra Italia e Stati Uniti d'America avvenuto nell'ottobre 1985. 	La Crisi de Sigonella l'è stada ona crisi diplomatega in tra l'Italia e i USA succeduda in del 1985. 
Simbolo del partito era uno scudo al cui interno vi era una croce latina, sull'elemento orizzontale della quale vi era la scritta Libertas. 	El sò stemma l'era 'na cros latina dent a on scud con su scritt Libertas. 
Ivanka Trump, pseudonimo di Ivana Marie Trump (New York, 30 ottobre 1981), è un'imprenditrice, modella e personaggio televisivo statunitense, figlia del 45º Presidente degli Stati Uniti d'America Donald Trump (anche imprenditore e proprietario della Trump Organization) e della ex-modella Ivana Trump. 	La Ivanka Trump (New York, 30 de ottober del 1981) l'è 'n imprenditora, politega e 'na modella statunitensa, fioeula del President Donald Trump e de l'ex modella Ivana Trump. 
Zeca Pagodinho, pseudonimo di Jessé Gomes da Silva Filho (Irajá, 4 febbraio 1959), è un cantante e compositore brasiliano. 	Zeca Pagodinho (che in d'la realtà el se ciàma Jessé Gomes da Silva Filho (Rio de Janeiro, Brasil, 4 de febràr 1959), l'è un cantant e müsicista brasiliàn de samba pupulàr. 
Oltre a collaborare attivamente nella lotta contro la costruzione degli inceneritori, si interessa di energie rinnovabili, vita politica ed economia. 	El contratt el se impegna a incentivà l'energia renoeuvabila e a combatt i riatt ambientai, oltra a la volontà de fà 'n economia verda. 
Dopo l'unità d'Italia Novate ha visto un notevole sviluppo industriale e demografico, anche grazie alla costruzione della Ferrovia Milano-Saronno, avvenuta nella seconda metà dell'ottocento, mentre attualmente sta vivendo una progressiva evoluzione verso il terziario ed è parte integrante dell'area metropolitana milanese. 	Dòpo l'Unidà, Novaa l'ha conossuu on svilupp industrial e demografich notevol, anca grazie a la costruzion de la ferrovia Milan-Sarònn, vegnuda in la segonda medà del Vòttcent, menter incoeu l'è 'dree a viv on'evoluzion progressiva vers el settor terziari e l'è on tòcch integrant de l'area metropolitana milanesa. 
Nel 1812, la città fu presa da Napoleone durante la sua avanzata verso Mosca. 	In 1812 la citaa a l'era ocüpada pal Napoleon in la sò rüsada vers Moscova. 
Olivetti Valentine è una macchina per scrivere della Olivetti nata nel 1968 dal progetto di Ettore Sottsass e Perry A. King. 	La Olivetti Valentine a l'è 'na macchina de scriv fada de la Olivetti dal 1968 cont progett dei Ettore Sottsass e Perry A. King e che l'ha vinciuu el Compass d'Or in del 1970. 
A tredici anni incise alcuni brani per la Goldband Records, una piccola etichetta discografica della Louisiana, e si esibì nel programma radiofonico Grand Ole Opry di Nashville (per l'emittente radio WSM), occasione in cui conobbe il cantautore Johnny Cash, che ebbe un ruolo importante nell'incoraggiarla a proseguire la carriera musicale. 	A tredex agn la g'ha scrivud un quai bran per la Goldbang Records, una picina etiqeta discografiga de la Louisiana e la s'era esibida ind el program radiofonig Grand Ole Opry de Nashville (per l'emitenta radio WSM), indoqe la g'ha cognossud el cantautor Johnny Cash, qe al g'ha po hid un rœl important ind l'incorajar-la a segœtar ind la carriera musigal Apena finids i studi ind el 1964, la Parton la s'è trasferida a Nashville in busca de furtuna ind el business de la musiga country. 
Aveva una sorella maggiore, Margot Betti Frank (16 febbraio 1926 - febbraio 1945). 	L'Anna la gh'aveva ona sorella pussee granda che la se ciamava Margot Elisabeth Frank (16 fevree 1926 - marz 1945). 
Mosul è il nome che diedero gli Arabi musulmani all'antica Ninive, la capitale dell'impero assiro. 	"Mossul" a l'è el nom arab de l'antiga Ninive, la capital assira che l'è citada anca in de la Bibia. 
Era disponibile per i sistemi operativi Windows XP, Vista, 7, Server 2008, Windows Mobile, macOS, iOS e Android. 	L'è dispunìbil per i sistema uperatìu Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows Server 2003, Windows Server 2008, Windows Mobile e MAC OS X. L'era destribüìd a gratis. 
Nel 1865 l'inglese John Lubbock (lord Avebury) suddivise ulteriormente l'età della Pietra in due periodi, che egli designò con i termini di «Paleolitico» ("Pietra antica") e «Neolitico» ("Pietra nuova"). 	Ol storeg John Lubbock, ind el 1865, l'ha dividida in do etaa: paleolitiga ("antiga etaa de la Preda", dal grec palaiòs "antico" e lìthos "preda") e neolitiga ("nœva etaa de la Preda", dal grec nèos "nœv"). 
Esse, per essere riconoscibili, sono costituite da una lettera e un numero. 	Tipicament i gh'ha on nomm, insemma de letter e numer. 
Nella decorazione generale del presbiterio vanno citati i quattro busti raffiguranti i Dottori della Chiesa: sono stati attribuiti ad Agostino de Fondulis e rappresentano Sant'Ambrogio, San Gerolamo, Sant'Agostino e San Gregorio Magno. 	Ind la decorazion general del presbitere bisœgna notar i quater bust dei Dotor de la Ciexa: se pensa qe i ha faits Agostin de Fondulis e i presenta Sant Ambrœs, San Jerolem, Sant Agostin e San Gregore Papa. 
Hoboken è una città degli Stati Uniti d'America, nella Contea di Hudson, nello Stato del New Jersey. 	Hoboken a l'è una cità del New Jersey, de la Cuntea de Hudson, Stat Ünì d'America. 
Papa Giovanni Paolo I (Albino Luciani) ha recitato una sua poesia, La Fede, in un'udienza del mercoledì durante il suo breve pontificato nel 1978. 	Papa Giuànn Pàul I (Albino Luciani) l'ha recitàd una sò puesia püblicamènt, in del 1978. 
Tra la seconda metà del XIX secolo e gli inizi del XX, il Barbapedana era un musicista di strada che girava per le osterie e intratteneva i commensali con canzoni popolari e filastrocche. 	In tra la metà del XIX secol e 'l princippi del XX, el Barbapedana l'eva on musegh de strada che 'l girondava per i ostarii e 'l ghe cantava canzonett, strofett e olter storiell popolar. 
Il sisma ha riversato la sua forza sull'abitato e sui paesi limitrofi, tra i quali Onna, Villa Sant'Angelo, Castelnuovo, Tempera, San Gregorio e Paganica. 	El teremòt el g'ha scatenàt la sò fórsa söl cèntro abitàt e söi paés vizì, 'ntra i quaài Onna, Villa Sant'Angelo, Castelnuovo, Tempera, San Gregorio e Paganica. 
Le informazioni erano inserite all'interno della memoria come impulsi elettrici, la memoria traduceva il segnale in un'onda meccanica che si propagava lentamente in un mezzo ad elevata densità come mercurio, oppure le onde si propagavano in una bobina magnetostrittiva o in un cristallo piezoelettrico. 	I informazion eren inserii elettronicament in memoria, e voltaa in di implus sonor o meccanich che viaggiaven in del mezz, tipicament mercuri o 'na bobina magnetostrittiva. 
Altre sue opere sono i Contrasti, serie di dispute, impreziositi dall'abile alternanza dei toni descrittivi –grotteschi e leggeri, meditati ed esemplari– come la Disputatio rosae cum viola, dove le umili virtù borghesi della viola prevalgono su quelle aristocratiche della rosa. 	Alter òper hinn i Contrast, ona serie de disput come la Disputatio rose cum viola, indove i virtù borghes vincen quij aristocratich. 
La prima esibizione dal vivo avvenne alla Bussola di Marina di Pietrasanta, il 16 marzo 1975, per poi dare inizio ad un tour con due componenti dei New Trolls, con i quali aveva già collaborato nel 1968 per i testi del loro disco Senza orario senza bandiera (Belleno e D'Adamo), e due dei Nuova Idea (Belloni e Usai). 	Dopu la prima esibiziun del viv ind el 1975 a La Bussola de Marina di Pietrasanta, scumencia un tour cunt dü cumpunimencc di New Trolls: cunt chest grupp l'aveva giamò culavuraa ind el 1968 per i test del so disch Senza orario senza bandiera (Belleno e D'Adamo), e dü di Nuova Idea (Belloni e Usai). 
Da essa dipendono le isole di Alderney, Sark, Herm, Brecqhou, Burhou, Casquets, Jethou e Lihou. 	Hinn sotta la sò giurisdizion anca Alderney, Sark, Herm, Jethou, Brecqhou e Burhou. 
Nikola Gruevski (in macedone Никола Груевски) (Skopje, 31 agosto 1970) è un politico macedone. 	El Nikola Gruevski (cirillegh: Никола Груевски; Skopje, 31 d'agost del 1970) a l'è on politegh macedon. 
Nel salone centrale sono distrutti gli affreschi secenteschi di Stefano Maria Legnani. 	In sui pared de la gesetta gh'è dipingiuu di fresch del pitor Steven Maria Legnan. 
In età napoleonica (1811-16) furono aggregati a Corsico i comuni di Assago, Bazzana, Bazzanella, Buccinasco, Gudo Gambaredo, Loirano, Romano Banco, Rovido, Trezzano e Terzago; tutti recuperarono l'autonomia con la costituzione del Regno Lombardo-Veneto. 	In età napoleòniga (1811-1816) a Còrsich hinn staa taccaa i comun de Assagh, Bazzana, Bazzanella, Buccinasch, Gud Gambaree, Loiran, Roman Banch, Ròvid, Trezzan e Terzagh, ma con la costituzion del Regn Lombard-Venet quij union chì hinn staa annullaa. 
Il 9 agosto 2004, l'Istituto Yad Vashem di Gerusalemme ha conferito l'alta onorificenza di giusti tra le nazioni a Vincenzo Rudelli, Giovanni Servalli e ai coniugi Francesco Lorenzo e Maria Chiara Nodari e Bortolo e Battistina Ongaro.. 	El 9 de avust del 2004, l'Istitüt Yad Vashem de Gerüsalem el gh'ha daa al Vincenzo Rudelli, al Giovanni Servalli e ai spus Francesco Lorenzo e Maria Chiara Nodari e Bortolo e Battistina Ongaro, la volta unurifescensa de giüst intra i nassiun. 
Fabio Varese (Varese, 1570 circa – Milano, 1630) è stato un poeta italiano, tra i più importanti autori della letteratura lombarda e milanese del '600. 	El Fabi Vares (Fabio Varese in Italian; Vares, 1570/1575 - Milan, 1630) l'è staa on poeta lombard e vun di primm autor de la litteradura milanesa. 
Benché non sia redatto in milanese (a differenza del Prissian), la sua importanza per questo dialetto e per la sua letteratura è tale che il Porta lo cita come il primo dei cinque pilastri di questa letteratura (insieme a Carlo Maria Maggi, Domenico Balestrieri, Carl'Antonio Tanzi e Giuseppe Parini), in un suo celebre sonetto Varon, Magg, Balestrer, Tanz e Parin che inizia: L'opera è stata poi ristampata in diverse epoche: nel 1750 a Milano ad opera di Giuseppe Marelli; nel 1816 da Francesco Cherubini, nel primo dei dodici volumi della sua Collezione delle migliori opere scritte in dialetto milanese (pp. 23-47); nel 1901 da Ferdinando Fontana nella sua Antologia Meneghina (Bellinzona, Tip. 	Anca ben che el sia nò scritt in milanes (al contrari del Prissian), el Varon l'è importantissem per quest dialett e la sova letteradura, al pont che el Porta 'l fa el sò nomm come primm di cinqu pilaster de la letteradura milanesa (insemma a Carlo Maria Maggi, Domenico Balestrieri, Carl'Antonio Tanzi e Giuseppe Parini), in d'on famos sonett che el scomencia inscì: Dopo quij primm edizion, ghe n'è staa di alter: in del 1750 a Milan, per opera de Giuseppe Marelli; in del 1816 de Francesco Cherubini, in del primm di dodes tomm de la soa Collezione delle migliori opere scritte in dialetto milanese (pp. 23-47); in del 1901 de Ferdinando Fontana in la soa Antologia Meneghina (Bellinzona, Tip. 
Una radio privata, Radio Spina, trasmise dal 1979 al 1982 all'interno di un cortile condominiale coprendo l'intera località fino a raggiungere il Lido degli Estensi. 	Dal 1979 al 1982 a gh'è stada ona radio privada da on cortil, che la ciappava Spina e l'arent Lido degli Estensi. 
Luigi Giavini (Busto Arsizio, 22 ottobre 1936) è uno storico e scrittore italiano, appassionato di storia locale, principalmente della sua città natale. 	El Luigi Giavini (Busti Grandi, 22 de ottober 1936) l'è on storich e scrittor italian, passionaa soratutt de la storia de Busti. 
Marco Brunelli (Milano, 2 dicembre 1927) è un imprenditore italiano, fondatore delle catene di supermercati Esselunga (con Bernardo e Guido Caprotti), Supermercati GS (con Guido Caprotti) e Finiper. 	El March Brunell, in italian Marco Brunelli (Milan, 2 de dicember del 1927) l'è on imprendidor italian, e ha fondaa la Esselunga insema al Bernard Caprotti e al sò fradell, el Guido, e la Supermercati GS, insema al Guido Caprotti. 
Una donna è un essere umano adulto di genere femminile, della specie Homo sapiens. 	'Na dona o fómna l'è 'na persuna bele granda de sess feminin de la spece de l'Hom sapiens. 
In Engadina c'è un'unica strada (strada principale 3 fino a Silvaplana, poi strada principale 27) che attraversa tutta la valle da Maloja (e di conseguenza dal confine italiano di Castasegna, in Val Bregaglia) fino al confine austriaco dopo Martina, frazione di Valsot. 	Ghè ün'ünica strada, furmada dij Stradi Naziunaj 3 (fin a Silvaplana) e 27, che la traversa tütta l'Engadina da Maloja (e de cunseguenza dal cunfìn italiàn de Castasegna in de la Val Bregaglia) fin al cunfìn austriach dopu Martina, fraziùn de Tschlin. 
Eurostar Italia Business (segnalati sull'orario ferroviario come tBiZ) era una categoria di servizio assegnata a quattro treni operati da Trenitalia tra Milano e Roma introdotta nel dicembre 2005. 	Eurostar Italia Business (T-Biz in di orari) a l'è stada 'na categoria de servizzi de la Trenitalia attiva dal 2005 al 2008 e pensada 'me alternativa a l'aeroplan per i lavorator frequent che viaggiaven in tra Roma e Milan. 
Conosciuta anche come «mutazione consonantica», e, in tedesco, erste Lautverschiebung o germanische Lautverschiebung (ossia «prima mutazione consonantica» o «mutazione consonantica germanica»), la legge di Grimm è stata la prima legge fonetica sistematica a essere stata scoperta e la sua formulazione fu un punto cruciale nello sviluppo della linguistica, frutto dell'applicazione rigorosa del metodo comparativo nella ricerca storica linguistica. 	La legg de Grimm (conosuu anca come "rotazion consonantica"; in todesch: Erste Deutsche (Germanische) Lautverschiebung) l'è la prima legg fonetica sistematica scoperta e la soa formolazion l'è stat un pont important in del svilup de la Linguistega, parchè l'ha scominciaa metod rigoros in de la ricerca storica linguistega. 
Tuttavia – erano gli anni cinquanta – la serietà della sua professione "ufficiale", l'avvocato, ed il "buon nome" della famiglia da difendere gli imposero di prendere parte alle prime riviste goliardiche sotto falso nome: fu così che nacque lo pseudonimo, Walter Valdi, appunto, con cui fu noto anche in seguito. 	Anben i erun i an cinquanta e la serietà d'la sò prufession uficial de aucat, ma anca el bon num d'la famija da difend, i gh'han cunsiliad de ciapà part ai prim spetàcul cun un num d'art: l'è insì che l'è nassüd el pseudònim de Walter Valdi, che l'ha pö cunservad par tüta la sò cariera. 
L'attuale Presidente è Reuven Rivlin. 	El president a l'è el Reuven Rivlin (del 2014). 
Già nell'autunno 1994 uscì il secondo album, There Is a Party, il cui primo singolo estratto era Let the Dream Come True; inoltre conteneva le hit Love Is All Around, There Is a Party e Freedom. 	Giamò in de l'autün 1994 l'è vegnüü föra el segund album, There Is a Party; la prima canzùn tiràda föra l'è stàda Let the Dream Come True; in pü gh'èren denter anca Love Is All Around, There Is a Party e Freedom. 
Per quanto riguarda i testi, invece, Tutti morimmo a stento è ispirato alla poetica di François Villon e a tematiche esistenzialiste (queste ultime torneranno anche negli album successivi), è il quarto concept album a essere pubblicato in Italia; il testo del primo brano, Cantico dei drogati, è tratto da una poesia di Riccardo Mannerini, Eroina. 	Chest album chì, ispiraa a la puetega del François Villon, a l'è el quart concept album a vess püblicaa in Italia; el test del prim bindel, "Cantico dei drogati" l'è ciapaa de una puesia del Riccardo Mannerini, Eroina. 
Foglia Località: Cesa, Limana (BL), 330 m s.l.m. - 22/10/2008 Foglia (retro) Località: Villa Prima, Limana (BL), 350 m s.l.m. - 04/10/2009 La disposizione delle foglie lungo il fusto è alterna. 	Fòia Località : Cesa, Limana (BL), 330 m s.l.m. - 22/10/2008 Fòia (part de sóta) Località : Villa Prima, Limana (BL), 350 m s.l.m. - 04/10/2009 La dispuzisiù de le fòie söl gamp l'è alternàda. 
Osamu Shimomura (下村 脩, Osamu Shimomura) (Kyoto, 27 agosto 1928 – Nagasaki, 19 ottobre 2018) è stato un chimico giapponese, vincitore del premio Nobel per la chimica nel 2008 assieme a Martin Chalfie e Roger Y. Tsien per la scoperta della Green Fluorescent Protein, usata come marcatore in medicina. 	Osamu Shimomura (in giapunes: 下村 脩, nassüü el 27 d'Agust del 1928) a l'è un chimich giapunes che l'ha vingiüü el premi Nobel per la chimiga in del 2008 insema ai chimich Martin Chalfie e Roger Y. Tsien per la descuerta de la Pruteina Fluorescenta Verda, che se dupra in medesina e biulugia cume marcadur. 

Sonnefeld è un comune tedesco di 5.192 abitanti, situato nel land della Baviera. 	Sonnefeld a l'è un paes de la Germania de 5.192 abitant (2006), in del Land de la Baviera. 
La battaglia di Pavia fu combattuta nel 271 tra l'esercito romano guidato dall'imperatore Aureliano e gli Alemanni: lo scontro risultò in una vittoria romana. 	La Battaglia de Pavia l'è stada combattuda in del 271 tra l'esercit roman de l'imperador Aurelian e i Alemann: el sconter l'è resultaa ona vittòria romana. 
Oscar Luigi Scalfaro ( AFI: ) (Novara, 9 settembre 1918 – Roma, 29 gennaio 2012) è stato un politico e magistrato italiano, nono Presidente della Repubblica Italiana dal 1992 al 1999. 	El Oscar Luis Scalfaro, in italian Oscar Luigi Scalfaro (Noara, 9 de settember 1918 - Roma 29 de genar 2012) l'è sta on politegh e avocatt italian, president italian dal 1992 al 1999. 
Abu Dhabi è anche il nome della città capitale dell'emirato e degli Emirati Arabi Uniti. 	Abu Dhabi (أبوظبي) a l'è la capital di Emiraa Arab Ünì e de l'emiraa d'Abu Dhabi. 
La seconda città d'Egitto, Alessandria, era una città fiorente in età antica, ma declinò durante il Medioevo, diventando nel XVIII secolo una città fantasma, con appena 150 abitanti. 	La segonda cittaa d'Egitt, Lissandria d'Egitt, a l'era ona cittaa ricca in etaa antiga, ma a l'è decrinada durant l'età de mezz, e la s'è trasfurmaa in del desdottesim secol in d'ona cittaa fantasma, de domà 150 abitant. 
Al tempo del sacco di Roma fu nunzio apostolico per papa Clemente VII. 	Al temp del sacch de Roma l'è staa ambassador del papa Clement VII. 
L'album contiene anche un brano strumentale dedicato alla memoria di Cliff Burton, To Live Is to Die, poiché è stato l'ultimo brano da lui composto. 	L'album al g'ha anca un bindel dedicad al Cliff, To Live Is To Die, l'ultem composizion de lor. 
Elevati consumi di fast food sono predittori di elevati livelli di colesterolo, importante fattore di rischio per infarto, ictus e malattie del sistema cardiocircolatorio. 	Alt consumm de quel mangià chì porten a avè alt livej di colesterol, important element de ris'c per infart, ictus e malatii del sistema cardio-circolatori. 
A causa della sua improvvisa scomparsa, gli altri dei credono che sia morto. 	Vun di fusilaa el s'è salvaa perchè, ferii, l'è staa creduu mort. 
In seguito il cardinale Girolamo Seripando, nel 1554, stabilì poi che in questi settori venisse sostituito dal volgare toscano. 	El cardinal Girolam Seripando, ind al 1554, l'ha pö decis che ind i chi sitüassión chi el saress stai sustitüìd dal vulgar tuscan. 
Il NASA Office of Inspector General (NASA OIG o OIG) è l'ufficio dell'inspector general nella National Aeronautics and Space Administration, l'agenzia spaziale degli Stati Uniti d'America. 	La NASA (National Aeronautics and Space Administration, in lumbard Amministraziun Nazional del aeronautica e del spazzi.) l'è l'agensia spaziala di Stati Uniti. 
Nemmeno il pensiero di una vita mondana ebbe effetto sulla giovanissima santa, la quale, fedele alle sue virtù, proclamò nuovamente la sua fede. 	Ma nanca el penser de ona vita mondana el gh'ha 'vuu efett in su la giovena santa, che (fedela ai sò virtuu) l'è tornada a proclamà la soa fed. 
L'ancona dell'altare maggiore è di Pietro Ramus. 	L'ancona de legn in su l'altar magior l'è stada piturada del Pietro Ramus. 
Francesca Macrì (Lodi, 30 aprile 1987) è una comica italiana. 	Francesca Macrì (Lod, Italia, 30 april dal 1987) l'è un'attris e comica italiana. 
Silene stenophylla Ledeb., 1842 è una pianta erbacea spermatofita dicotiledone appartenente alla famiglia delle Caryophyllaceae, che cresce nella tundra artica. 	La Silene stenophylla (Ledeb., 1842) l'è ona pianta erbacea spermatofita dicotiledone che la partegn a la fameha di Caryophyllaceae e la cress in la tundra artica, in tra la Siberia e 'l nord del Giappon. 
Si affaccia lungo la costa del Mare Adriatico. 	El se troeuva in sü la riva del Mar Adriatich. 
La palla è un oggetto dalla forma sferica, presente in giochi e sport di squadra. 	Una bala l'è una roba che la se dröva in certi giögh e sport. 
Machačkala si trova al centro del Daghestan, sulla costa del mar Caspio sul quale possiede un porto, a metà strada fra Astrachan' e Baku, capitale dell'Azerbaigian. 	La città la se troeuva in del centro del Daghestan, in sul Mar Caspi e longh la strada che la pòrta de Astrachan' a Baku, in Azerbaigian. 
Le automotrici ALn 668 sono un gruppo di veicoli ferroviari leggeri costruiti tra il 1956 e il 1983 per le Ferrovie dello Stato e per diverse ferrovie in concessione italiane. 	I automotris FS ALn 668 a hinn 'na familia de automotris faa su in tra el 1956 e 'l 1983 per i Ferrovij del Stat italian e, adattaa, per i ferrovij in concession. 
La capitale fu l'omonima Vientiane. 	La capital a l'è Vientiane. 
È localizzata a 25 miglia a sud di Wichita Falls, e fa parte della Wichita Falls Metropolitan Statistical Area. 	A l'è a pressapoch 25 chilometer a nord de Ginevra, e la fa part de la sua area metrupulitana. 
Nel Medioevo la località era posta lungo il tragitto della Via Francigena. 	Endèl Medioevo l'ìa 'na stasiù sö la Via Francigena. 
Paolo Pileri (Terni, 31 luglio 1944 – Terni, 13 febbraio 2007) è stato un pilota motociclistico e dirigente sportivo italiano. 	Paolo Pileri (Terni, 31 Luj dal 1944 - Terni, 13 Febrar dal 2007) l'è stò un pilòta motociclistich italian, campiun dal mund in da la Class 125. 
Bamir Myrteza Topi (IPA: ) (Tirana, 24 aprile 1957) è un politico, veterinario e accademico albanese. 	Bamir Myrteza Topi (Tirana, 24 de april del 1957), l'è on dottor e politigh albanes. 
Il 6 maggio 2013 il Presidente del Consiglio Enrico Letta lo ha nominato commissario unico delegato del governo per l'Expo. 	In del 2013 però l'è staa nominaa de l'Enrico Letta (al temp, president del consili) comissari unegh del governa per l'Expo. 
È sede dell'omonima parrocchia, compresa nel decanato Vercellina dell'arcidiocesi di Milano. 	A l'è part del decanaa Vercellina de l'Arcidiocesi de Milan. 
È ancora in stato di progettazione un ulteriore prolungamento della linea nel comune di Monza, con la fermata Fossati Lamperti, sita nei pressi di via Francesco Guerrazzi e via Carlo Goldoni. 	A l'è anmò in faa de progettazion on alter slongament de la linia dent el comun de Monscia, cont la fermada Fossati Lamperti, che la se doerïa trovà intra la via Francesch Guerrazzi e la via Carl Goldoni. 
Una delle più insigni persone a favore di una forte cifratura di uso pubblico era Phil Zimmermann, l'autore del PGP (Pretty Good Privacy), un sistema crittografico di alta qualità, pubblicato nel 1991. 	El Pretty Good Privacy (Privatezza bastanza bona in lombard) l'è 'n software de crittografia desvilupaa dal Phil Zimmermann in del 1991. 
Nonostante le profonde modifiche cui è andata (e va) incontro anche ai giorni nostri la teoria dell'evoluzione per selezione naturale, le riflessioni di Darwin sono ancor oggi la base ed il presupposto scientifico per lo studio della vita e della sua evoluzione; unica lacuna importante nel sistema darwiniano era la mancanza di conoscenza dei meccanismi dell'ereditarietà genetica (i lavori di Gregor Mendel non erano ancora pubblicamente noti). 	Aisebé che la teorìa del Darwin la g'hape patìt divèrse mudìfiche profónde, le sò riflesiù i è amò al dé d'encö la bàze scentìfica per el stüde de la vita e de la sò evulusiù; l'ünica fàla 'mportànte 'ndèl sistéma pensàt del Darwin l'ìa la mancànsa de conoscènsa dei mecanìsmi de l'ereditarietà genética (le òpere del Gregor Mendel i éra gnemò pübliche). 
La frazione di Linate dà il nome all'aeroporto di Milano-Linate, il cui sedime ricade nei comuni di Peschiera Borromeo, di Segrate e di Milano. 	La frazion de Linaa la da 'l nòmm a l'aeropòrt de Milan-Linaa, che 'l se troeuva sparsa longh in di territòri comunai de Peschera, Segraa e Milan. 
La composizione etnica della città è 99,17% bianchi e 0,83% neri o afroamericani. 	La citaa la gh'eva una composizion razziala al 99.17% blanca e 0.83% negra, o Afro-Amerigana. 
Biglietti per la metropolitana di Londra, su visitbritain.it. 	(IT) Bijett per la metropolitana de Londra, visitbritain.it. 
Pendolino è il nome brevettato che definisce il tipo di treno, ad assetto variabile, progettato dalla FIAT Ferroviaria; il treno è in grado di percorrere normali tratte ferroviarie a una velocità del 25-35% superiore rispetto a quella dei convogli tradizionali, grazie a specifiche apparecchiature che inclinano la cassa verso l'interno delle curve. 	Pendolino a l'è 'na tecnologia ferroviaria che la permett de andà pussee svelt del 25%-35% de on treno convenzional grazia a l'assett variabil progettaa de la FIAT Ferroviaria. 
William McKinley (Niles, 29 gennaio 1843 – Buffalo, 14 settembre 1901) è stato un politico statunitense, 25º presidente degli Stati Uniti d'America. 	El William McKinley (29 de genar del 1843 - 14 de settember del 1901) l'è staa on politegh american, 25m President del sò paes. 
È quello associato alla frequenza più alta ed alla lunghezza d'onda più corta compresa nell'intervallo tra i 420 e i 380 nm nello spettro elettromagnetico visibile. 	A l'è chel assuciaa a la frequenza püssé volta e a la lüngheza d'unda püssé curta ch'a gh'è dent ind l'intervall tra i 420 e i 380 nanometer. 
Su ogni unità sono presenti due motori diesel IVECO-AIFO 8217 SRI 10.00 sovralimentati con interrefrigerazione. 	El sistema el deriva de l'Elettrotreno FS ETR.480 e 'l gh'ha dò cass motris dotaa de motor diesel IVECO-AIFO 8217 SRI 10.00 soralimentaa con interrefrigerazion, che alimenten on motor trifas elettrich. 
L'unità della mole è definita come la quantità di sostanza che contiene tante entità elementari quanti sono gli atomi presenti in 0,012 kg esatti di carbonio 12. 	In manera formala l'è definii come el numer de atum de carboni-12 che gh'hinn in 0,012 Kg de carboni-12. 
Cioè un qualsiasi moto ordinato definito operativamente come la quantità di carica elettrica che attraversa una determinata superficie nell'unità di tempo. 	La corrent elettrica a l'è on mot ordinaa di carich elettrich, definida operativament 'me la quantità di carich che attraversen 'na determinada superfiss in d'on period de temp. 
È il fondatore della Aperture Science, di cui è stato amministratore delegato fino alla morte. 	L'era member de l'Academia di Trasformaa, de la qual a l'è devegnuu el segretari fina a la mort. 
Domenico Agostino Vandelli (Padova, 8 luglio 1735 – Lisbona, 27 giugno 1816) è stato uno scienziato, naturalista e botanico italiano. 	Domenico Agostino Vandelli (Padova, 8 de löi del 1735 – Lisbona, 27 de zogn del 1816) l'è stat en scensiàt, natüralìsta e botànich italià. 
Muhammad Ali, nato Cassius Marcellus Clay Jr. (Louisville, 17 gennaio 1942 – Scottsdale, 3 giugno 2016), è stato un pugile statunitense, considerato il miglior pugile di tutti i tempi e tra i maggiori e più apprezzati atleti della storia. 	Muhammad Ali, nasìt col nòm de Cassius Marcellus Clay, Jr. (Louisville, Kentucky, 17 de zenér del 1942 - Scottsdale, Arizona, 3 de zögn del 2016) l'è stat en boxör americà, cunsideràt giü dei piö fòrti de töcc i tép. 
Fu poi protagonista nel Barbiere di Siviglia di Gioachino Rossini. 	Largo al factotum, ciappaa de Il Barbiere di Siviglia del Gioacchino Rossini. 
Il piano prevede di inviare nell'orbita di Marte un satellite artificiale per le telecomunicazioni nel 2016 e, dopo alcuni altri passaggi intermedi, dovrebbe inviare esseri umani per stabilire una colonia permanente nel 2025. 	Ul pian al cunsist in da l'inviàà in da l'orbita da Marte un satelit artificial per i telecumunicasiun in dal 2016 per rivà cont ona vera colonia in dal 2023. 
I principali monti che contornano la valle sono: Mont Glacier - 3.185 m Mont Avic - 3.003 m Mont Ruvic - 2.923 m Gran Rossa - 2.866 m Tête des Hommes - 2.614 m Il Parco naturale del Mont Avic occupa buona parte della valle. 	I sò montagn pussee important hinn: Mont Glacier - 3.185 m Mont Avic - 3.003 m Mont Ruvic - 2.923 m Gran Rossa - 2.866 m Tête des Hommes - 2.614 m 
I lavori di costruzione iniziarono nel 1925 con la realizzazione di una prima tratta dalla frazione di Serro, nell'allora comune autonomo di San Quirico, fino alla località Cà Bianca nel comune di Ceranesi per una lunghezza di 8.861 metri con gli scambi per gli incroci siti nelle località di Riviera, Fontanassi, Gaiazza, Sareto, Panigone, Galleria e Piani. 	In del 1925 scomincia el lavorà per la prima tratta, longa circa 9 kilometer e che la coligava Genoa al Comun del Santuari cont i precedenz a Riviera, Fontanassi, Gaiazza, Sareto, Panigone, Galleria e Piani. 
Si trova nel voivodato della Cuiavia-Pomerania e fino al 1999 era capoluogo del voivodato di Włocławek. 	La città la se troeuva in del Voivodaa de Cuiavia-Pomerania; fina al 1999 l'era el capploeugh del voivodaa omònim. 
I dipendenti sono circa 900. 	I sò abitàncc i è 900. 
Fairbanks è la seconda città più grande dello stato federato americano dell'Alaska. 	Fairbanks a l'è la segunda cità püssee granda de l'Alaska, Stat Ünii d'America. 
Ruginello, aggregato nel 1929 a Vimercate. 	Rusginell, unii in del 1929 a Vimercaa. 
La lingua più diffusa è il catalano. 	La lengua ufiziala a l'è 'l catalan. 
Nel 1732 i deputati di questo oratorio decisero di erigere il campanile che venne poi distrutto nel 1938 perché pericolante. 	In dal 1732 i deputaa da chell oratori chì hann diciduu da fà sù anca on campanin ch'a l'è stai traa giò in dal 1938, parché l'eva pericolant. 
L’autoguidovia della Madonna della Guardia era una peculiare tranvia che collegava San Quirico di Genova al santuario della Madonna della guardia sul monte Figogna. 	L'Autoguidovia de la Madonna de la Guardia a l'è stada 'na particolar tranvia che la conligava el quartiee de San Quirico al Santuari de Nostra Signora de la Guardia, a Ceranesi. 
A differenza della maggior parte dei satelliti del sistema solare esterno, composti prevalentemente da un mix di ghiaccio d'acqua e silicati, Io sembra presentare una composizione analoga a quella dei pianeti terrestri, composti in prevalenza di rocce silicee fuse. 	A diferènsa de la gran part dei satèliti del Sistema Solar estèrno, che i è perlopiö furmàcc de gias de àiva, Io l'è furmàt de préde de silicàcc che sta töt entùren a 'n nösöl de fèr o de Solfùro de fèr fundìcc. 
Il 22 settembre 2011 sigla la sua prima doppietta contro il Real Zaragoza. 	El 22 de settember el segna la sò prima doppietta contra el Ruch Zdzieszowice. 
Benoît Hamon (Saint-Renan, 26 giugno 1967) è un politico francese, membro del Partito Socialista fino al 1 luglio 2017 e ministro durante i governi Ayrault I, Ayrault II e Valls I. Figlio di un ingegnere e di una segretaria, Hamon nacque a Saint-Renan ma trascorse l'infanzia a Dakar, dove i suoi genitori si erano trasferiti per motivi di lavoro. 	El Benoît Hamon (Saint-Renan, 26 de giugn del 1967) l'è 'n politegh frances del Partii Socialista e minister lung i governi Ayrault I, Ayrault II e Valls I. L'è candidaa ai elezion presidenziai in Franza del 2017 cont i socialista, elezion che l'è rivaa quart. 
Rete tranviaria Metrocagliari, gestita dall'ARST, operante nei comuni di Cagliari, Monserrato e Settimo San Pietro. 	La red di tram de Cagliari a l'è ona red de tram che la quatta i comun de Cagliari, Monserrato e Settimo San Pietro. 
La valle si sviluppa da nord sulla sinistra orografica del fiume Adda, che nasce dal ramo orientale del Lago di Como proprio in prossimità di Vercurago, alle porte della città di Lecco. 	La val la se sviluppa de nord in sù la mancina orografiga del fiumm Adda, che 'l nass del ramm oriental del Lagh de Comm proppi arent a Vercuragh, ai port de la città de Lecch. 
Sorge all'incrocio fra Viale Zara e Viale Marche e presenta uscite solo in Viale Zara. 	La stazion l'è in tra Vial Marche e Vial Zara, ma la sortida domà in Zara. 
Alessandro Sforza (Cotignola, 21 ottobre 1409 – Fossa, 3 aprile 1473) è stato un condottiero italiano. 	El Lissander Sforza (italian: Alessandro Sforza; Cotignola, 21 de ottober del 1409 - trii de april del 1473) l'è staa on condottier italian. 
Probabilmente il paese è nato come cantiere stabile per gli scavi, e in seguito si è evoluto in un vero e proprio borgo grazie alla sua posizione strategica dovuta alla vicinanza alle acque del Ticino e ai suoi ricchissimi boschi, al passaggio del canale, ai terreni fertili e alla distanza intermedia tra i centri abitati di Milano e Novara. 	Probabilment el paes l'è nassuu come canter stabil per i scav, e poeu dòpo el s'è evoluu in d'on e ver e pròppi borgh grazie a la soa posizion strategica dovuda a la vesinanza ai acqui del Tisin e ai sò bosch molto ricch, al passagg del canal e a la distanza intermedia tra Milan e Novara. 
Il territorio dove sorge L'Aquila era abitato fin da tempi più antichi. 	La zòna 'ndóche adès gh'è la cità de L'Aquila l'è stat abitàt fin de l'antichità. 
Successivamente lo stemma venne riconosciuto, con un decreto del 6 maggio 1835, dall'imperatore Ferdinando I d'Austria e fu poi confermato, in forma quasi identica, da un decreto di re Vittorio Emanuele III del 1933. 	L'è stait recognossid in manera ofiçala ol 6 de maj del 1835 de l'imperador Ferdinand I d'Austria, cond un scud oval; ind el 1933 l'è stait confermad con Real Decret, cond el scud sanitig. 
I Germani, infatti, avevano simulato una fuga per attirarlo in una piana lontana dalle legioni e circondata da boschi. 	De fatt, i German s'eren retiraa per fà vegnì i fòrz di Batav in d'ona piana circondada di bosch e lontana di legion roman. 
Pubblicato in anastatica del 2008. 	L'è staa confermaa anca in del 2008. 
Nel 1994 Peter Shor ha sviluppato un algoritmo di fattorizzazione polinomiale (cubico, per la precisione). 	In del 1994 el Peter Shor l'ha presentaa on algoritm che 'l permett la fattorizzazion a temp polinomial cubich, ma el fonziona domà cont el computer quantistich. 
Tepetitla de Lardizábal è un comune del Messico, situato nello stato di Tlaxcala. 	Tlaxcala de Xicoténcatl a l'è una cità del Messich, la capital del stat de Tlaxcala. 
Le lingue ufficiali in Crimea sono il russo, l'ucraino e la lingua tatara di Crimea. 	I lengov offiziai hinn el russ, l'ucrain e 'l tatar de Crimeja, lengua arenta al turch. 
È l'attuale capolinea nord della linea. 	A l'è el capoligna settentrional de la linia. 
Il Partito della Libertà Austriaco (in tedesco: Freiheitliche Partei Österreichs; abbreviato in FPÖ) è un partito politico austriaco. 	El Partii liberal d'Austria ("Freiheitliche Partei Österreichs" in todesch; breviaa in FPÖ) l'è on partii popolista de destra austriegh. 
Toni Iwobi, all'anagrafe Tony Chike Iwobi (Gusau, 26 aprile 1955), è un politico italiano di origine nigeriana, primo eletto di origine africana al Senato della Repubblica. 	Toni Iwobi (Gusau, 26 de april 1955) l'è on politegh italian, nassuu nigerian. 
Presentano decorazioni prevalentemente realizzate nel XVIII secolo all'epoca della presenza carmelitana, ma il terremoto di Soncino del 1802 causò parecchi danni alle cupolette con conseguenti necessari interventi ottocenteschi. 	I è staits decorads ind el XVIII secol quand qe g’era i carmelitan, ma el terremot de Soncin del 1802 al g’ha fait un sac de dagn a le cupole qe i è staite restaurade in del votcent. 
Principe Nero può essere riferito a: Edoardo di Woodstock (1330-1376) – Principe di Galles, popolarmente chiamato "il Principe Nero". 	I era: Eduard de Woodstock (1330 - 1376), prencep del Galles, anca sì ciamad "el prencep niger". 
Il nome Darmstadt compare per la prima volta verso la fine dell'XI secolo, all'epoca nella forma Darmundestat. 	Darmstadt la salta foeura per la prima volta in d'on document del XI secol cont el nomm de Darmundestadt. 
USO è l'acronimo inglese di Unidentified Submerged Object o Unidentified Submarine Object, in italiano oggetto sottomarino non identificato (OSNI), analogo a UFO. 	UFO l'è n'a sigla in ingles che stà per Unidentified Flying Object o Unknown Flying Object, ciué uget vulant minga identificà. 
La ferrovia Milano-Chiasso è una linea ferroviaria che collega Milano alla cittadina svizzera di Chiasso, toccando Monza, Seregno e attraversando da sud a nord la città di Como. 	La ferrovia Milan-Ciass l'è 'na ligna ferroviaria che la conliga Milan a la città svizzera de Ciass e che la tocca Monscia, Seregn e Comm. 
Il consiglio regionale della Sardegna è l'organo legislativo della Regione autonoma della Sardegna. 	El Consili Regional de la Sardegna l'è l'assemblea legislativa de la Sardegna, faa de 60 consiliee. 
Howard Phillips Lovecraft (Providence, 20 agosto 1890 – Providence, 15 marzo 1937) è certamente la figura chiave della letteratura dell’orrore moderna. 	L'Howard Phillips Lovecraft (Providence, Rhode Island, 20 agust 1890 - 15 marz 1937) a l'era un scritur american de literadüra fantastica. 
Dal 1º luglio 2018 il rettore è il prof. 	Dal 1 de giugn 2018 a l'è ministra per i autonomij 
E.L.I.O. - The Artists Formerly Known As Elio e le Storie Tese è un cofanetto promozionale di Elio e le Storie Tese realizzato nel 1997 e contenente: un CD (contenente canzoni del gruppo in italiano, inglese e spagnolo); una videocassetta; una biografia in inglese del gruppo. 	E.L.I.O. - The Artists Formerly Known As Elio e le Storie Tese a l'è on cofenett promozional di Elio e le Storie Tese che 'l gh'ha dent: On CD con vari canzon del grupp cantaa in Ingles, Italian e Spagnoeu Ona VHS con vari video musegai del grupp Ona biografia in Ingles de la band. 
7 febbraio - Gian Maria del Monte viene eletto Papa col nome di Giulio III. 	7 fevrér: elesiù a Papa del Gian Maria del Monte, col nòm de Giuli III. 
L'albume è amilaceo ed è circondato da una porzione più esterna formata da uno strato di cellule ricche di proteine (strato aleuronico, circa il 5% del peso secco). 	L’albùme l'è amilàceo e 'l g'ha töt entùren 'na pursiù piö estèrna furmàda de 'n stràto de cèlule rìche de proteìne (strat aleurònich, presapóch el 5% del pèzo sèch). 
Il perimetro del sagrato della chiesa è costeggiato dalle cappelle della Via Crucis con raffigurazioni ottocentesche. 	El perimeter del sagraa de la gesa l'è circundaa dai capel de la Via Crucis, cun disegn del XIX secul. 
Il 31 ottobre 2014 Gentiloni è designato come nuovo ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale del governo Renzi, in sostituzione di Federica Mogherini, chiamata ad assumere la carica di Alto rappresentante per la politica estera dell'Unione europea. 	In di elezion politegh del 2013 a l'è elegiuu ancamò e 'l deventa member anca de la III commission (Affar forest e comunitari) El 31 de ottober 2014 a l'è scernuu 'me Minister di affar forest e de la cooperazion internazionala, in sostituzion de la Federica Mogherini che l'è deventada Volta Commissaria de l'Union europea. 
I due massicci sono separati dalla Val di Rasa che unisce la Valcuvia alla Valle dell'Olona. 	La se troeuva arent a l'Olona e dent a la Val de la Rasa, che la liga la Val de l'Olona a la Valcuvia. 
Casatico, aggregato nel 1872 al comune di Giussago. 	Casategh, unii in del 1872 a Giussaa. 
La stazione di Meana è una stazione ferroviaria posta sulla linea del Frejus, a servizio di Meana di Susa. 	La Stazion de Meana a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Meana di Susa in su la ferrovia del Frejus. 
I primi anni parigini sono segnati anche dalla partecipazione di Cristina alle riunioni dei sansimoniani, una dottrina tecnocratica ante litteram che poneva il progresso e la produzione alla base dell'evoluzione sociale. 	I primm agn parisin a hinn segnaa anca da la partecipazion de la Cristina ai riunion di sansimonian, ona dottrinna tecnocratega ante litteram che a metteva el progress e la produzion a la baa de la modazion social. 
La temperatura media in gennaio è di -12,9 °C, in luglio di 18,3 °C, la temperatura minima assoluta raggiunse i -54 °C (nel 1979) e la massima assoluta 37 °C. Le precipitazioni medie annue sono pari a 830 millimetri. 	La temperadüra media de genar l'è de 12,9 °C, menter quela de lüj l'è de 18,3 °C. La temperadüra minima registrada l'è de -54 °C (in dal 1979) e la massima de 37 °C. La piöva media anual l'è de 830 milimeter. 
Nel 1861 si costituì finalmente l'Italia unita, da lei tanto desiderata, e poté quindi lasciare la politica con una certa serenità. 	Indel 1861, a s'è, a la fin, costituida l'Italia unida, da lee tant voeuruda, e ha poduu lassà donca la politega cont on quaj sollev. 
Nella chimica dei composti di coordinazione, un legante a ponte è un legante che connette due o più atomi, in genere ioni metallici. 	In chimica, una mulecula l'è la part püssee piscinina de un cumpost che la mantegn i so prupietà; una mulecula l'è dunca furmada da atum ligaa. 
Poco dopo essersi insediato come primo ministro, il Presidente Gustáv Husák si dimise e Čalfa assunse per qualche giorno la carica di Presidente ad interim fino all'elezione di Václav Havel il 29 dicembre 1989. 	Pocch dòpo vessés insediaa el president Gustáv Husák el se dimett e 'l ciappa el roeul de president ad interim finna al 29 de dicember 1989, cont l'elezion del Václav Havel a President. 
Condotto dal generale La Ferriere-Lévéque, poi dal colonnello Claude Testot-Ferry, il 1º Reggimento Éclaireurs de la Garde impériale arrivò a catturare le batterie prussiane situate su un altopiano dominante il campo di battaglia, e permise la vittoria francese. 	Comandaa del general La Ferrière-Lévéque e poeu del colonnell Claude Testot-Férry, el I reggiment l'è rivaa a ciappà i batterii prussiann situaa in sù on altipian che 'l vardava el camp de battalia. 
È un antico ibrido, probabilmente fra il pomelo e il mandarino, ma da secoli cresce come specie autonoma e si propaga per innesto e talea. 	L'è un ibrid antich, prubabilment incrusiaa intra el Citrus maxima e 'l mandarin, ma da secol el cress cume specie autonoma. 
La linea S10, attiva dal 2004 al 2011, collegava la stazione di Milano Nord Bovisa con la stazione di Milano Rogoredo; era una linea prettamente urbana e di rinforzo alle linee transitanti nel passante ferroviario. 	La linia S10, attiva dal 2004 al 2011, la conligava la stazion de Rogored cont la stazion de la Bovisa. 
I due acidi danno la seguente reazione: HNO 3 + 3 HCl ⟶ Cl 2 + NOCl + 2 H 2 O {\displaystyle {\ce {HNO3 + 3HCl -> Cl2 + NOCl + 2H2O}}} Fu l'alchimista Gabir ibn Hayyan a studiare per primo il suo uso. 	I acid fann chella reazion chimega chì: HNO3 + 3HCl → Cl2 + NOCl + 2H2O El primm a vèlla studiada l'è staa l'alchimista Gabir ibn Hayyan, e 'l nomm el vegn perchè 'l disliga l'or, consideraa el re di metaj. 
Nicolas Dupont-Aignan (Parigi, 7 marzo 1961) è un politico francese, leader di Debout la France. 	El Nicolas Dupont-Aignan (Paris, 7 de marz del 1961) l'è on politegh franzes, leader de la formazion de destra sovranista Debout la France e sindegh de Yerres. 
Robin McLaurin Williams (Chicago, 21 luglio 1951 – Paradise Cay, 11 agosto 2014) è stato un attore, doppiatore, comico e produttore cinematografico statunitense. 	El Robin McLaurin Williams (Chicago, Illinois, 21 de luj del 1951 – Paradise Cay, California, 11 de agost del 2014) l'è staa on comegh e attor american. 
Il primo ministro è il presidente del Consiglio dei ministri. 	El President del Consili di Minister l'è 'l primm minister de l'Italia. 
Spartaco, preso in controtempo da questa decisione, decise allora di sbarcare in Sicilia, in modo tale da unirsi a una rivolta di schiavi, indipendente dalla sua, che si stava svolgendo in quel momento in Trinacria. 	Spartacus, ciapò in cuntratemp da ca la decisiun chi, l'ha deciss da sbarcà in Sicilia per o e uniss a una rivolta da s'ciavi, indipendent da la sua, in Trinacria. 
Aleksandr Grigor'evič Lukašenko (in bielorusso: Аляксандр Рыгоравіч Лукашэнка?, traslitterato: Aljaksandr Ryhoravič Lukašėnka; in russo: Александр Григорьевич Лукашенко?; Kopyś, 30 agosto 1954) è un politico bielorusso, presidente della Bielorussia dal 1994. 	Aljaksandar Ryhoravič Lukašenka (Аляксандар Рыгоравіч Лукашэнка), mej conossuu col nomm russ de Aleskandr Grigor'evič Lukašenko (Александр Григорьевич Лукашенко; Kopys', 30 d'agost del 1954) l'è on politegh bieloruss, president del sò paes a partì del 1994. 
Nel 1162 lo troviamo nei possedimenti del Regno d'Aragona, ma dieci anni dopo, nel 1172, entra nei possedimenti della Contea del Rossiglione. 	L'è stada la capital de la Contea del Rossijon per poeu finì, in del 1172, sotta la corona d'Aragona. 
La regione fu abitata sino dai tempi più antichi. 	L'òm el g'ha popolàt la regiù zamò 'n época antìca fés. 
Tale coalizione è sorta dalla unione dei due partiti nazionalisti dell'isola, l'autonomista Femu a Corsica dello stesso Simeoni e l'indipendentista Corsica Libera di Jean-Guy Talamoni. 	Coalizion in tra i autonomista de Femu a Corsica e i independentista de Corsica Libera. 
L'area attuale di Vilnius è di 402 chilometri quadrati. 	L'àrea corent da Vilnius a l'è 402 km quadraa. 
Lingua veneta, dialetto veneto settentrionale Lingua ladina Dialetto primierotto 	Lengua veneta Dialett venet settentrional Dialett primierott Dialett trentin Dialett trevisan Lengua ladina Dizionari piscinin del dialett belunes 
Il clima del territorio lodigiano, analogamente al resto della Val Padana, presenta peculiarità riconducibili all'area continentale: le estati sono molto calde e caratterizzate dal fenomeno dell'afa (in base ai dati relativi al periodo di riferimento 1961-1990, la temperatura massima media della stagione estiva si attesta a +29,7 °C); invece gli inverni sono spesso freddi (la temperatura minima media è pari a -0,8 °C) e sono diffuse le nevicate, raramente di grossa portata. 	El clima dal teritòri Ludesàn, cume quél dal rest d'la Val Padana, el prezénta le particularità de l’aréa cuntinentàl: l’està l’è calda cun un imputànt fenòmen de afa (in baz a le infurmasión dal perìud de riferimént 1961-1990, la temperadüra màsima média d'la stagión estìva l’è de +29,7 °C); invéce l'invèrn l'è de solit frég (la temperadüra mìnima média l'è pari a -0,8 °C) e i èn difüse le fiucàde, raramént de granda purtàda. 
Alcuni termini di questa lingua sono sopravvissuti fino ad oggi nei numeri, nelle filastrocche, nell'onomastica dello Strathclyde, nella toponomastica dell'estrema Inghilterra nord-occidentale e della Scozia meridionale e in alcuni termini legali altomedioevali (nella Scozia sud-occidentale). 	Certi paroll de quella lengua chì hinn restaa fina incoeu in di numer, in di filastrocch, in de l'onomastega del Strathclyde, in de la toponomastega de l'Inghilterra e de la Scozia, e in d'on quai termen legal de l'alt Medioev. 
Augusto Anfossi (Nizza, 1812 – Milano, 21 marzo 1848) è stato un patriota e militare italiano. 	Augusto Anfossi (Nizza, 1812 - Milan, 21 de marz del 1848) l'è staa on patriota italian. 
Il nome deriva dai Monti Šar tra l'Albania, il Kosovo e la Macedonia. 	L'Albanés l'è lèngua uficiàl en Albania, en Kosovo e en Macedònia. 
Il probabile mandante di questo gesto fu con tutta probabilità l'Imperatore, ma la vittima venne infine canonizzata. 	El probabil mandant de l'esecuzion el podria vess staa l'imperador, ma a bon cunt el pòver Alberon l'è staa canonizzaa. 
Le locomotive gruppo 240 delle Ferrovie Nord Milano erano un gruppo di locotender di rodiggio D, progettate per la trazione di convogli merci sulle linee sociali. 	La Locomotiva FNM 240 a l'è stada ona locotender di Ferrovie Nord Milano progettada per trasportà la mercanzia. 
Comprende 4 città e 4 comuni. 	El distrett el cunta quatter municipalità e ses comun. 
I Buio Pesto nel 2004 hanno anche prodotto e interpretato il film di fantascienza interamente girato e prodotto in Italia: InvaXön - Alieni in Liguria. 	I Buio Pesto hann anca faa e recitaa in chell che l'è consideraa el primm film de fantascienza tutt giraa e prodòtt in Italia: InvaXön - Alieni in Liguria. 
Nel 1900 la percentuale di romanci si era ridotta al 33,61%, per un totale di 164 parlanti su 488 abitanti (252 germanofoni). 	In del 1900 l'eva calada ancamò al 33.61, per un total de 164 parlant contra 252 germanofun. 
Infatti Venere possiede un'atmosfera costituita principalmente da anidride carbonica, molto più densa di quella terrestre, con una pressione al livello del suolo pari a 92 atm. 	La sò atmosféra l'è furmàda perlopiö de anidride carbonica e l'è 'n bel pó piö spèsa de chèla terèstre, tat che la presiù al söl l'è 92 ólte piö àlta de chèla de la Tèra. 
Il Torres de Santa Cruz si trovano nella città di Santa Cruz de Tenerife (Isole Canarie, Spagna). 	Santa Cruz de Tenerife l'è 'na cità de Tenerife, capolöch de la pruvincia di Santa Cruz de Tenerife e de la ísul Canàrii (Spagna). 
La Valle del Bitto (o Val Gerola) è una valle secondaria della Valtellina. 	La Val del Bitt (in italian: Valle del Bitto, o anca Val Gerola) a l'è ona vallada segondaria de la Valtelina. 
Luca Cadalora (Modena, 17 maggio 1963) è un pilota motociclistico italiano, campione del mondo della classe 125 nel 1986 e due volte della classe 250 nel 1991 e 1992. 	Luca Cadalora (Modena, Italia, 17 Magg dal 1963) l'è un pilòta motociclistich italian, 1 vòlta campiun dal mund in da la Class 125 e 2 vòlt in Class 250. 
Il cremonese (cremunées) è un dialetto appartenente al gruppo gallo-italico, parlato in alcuni comuni dell'area centrale della provincia di Cremona. 	El dialett cremones l'è on dialett gallo-italegh parlaa a Cremona e in d'on quai comun de la soa provincia. 
Le batterie termoelettriche a isotopi radioattivi di cui sono dotate consentono ancora diversi anni di vita operativa (stimata fino al 2025), anche se diversi strumenti sono stati via via disattivati per ridurre l'assorbimento di energia. 	Le baterìe termoelètriche a izòtop radioatìf che le mónta le permèt amò diversi agn de funsiunamènt (se fà cönt alméno 'nfìna al 2025), però divèrsi strümèncc i è stacc de menemà smorsàcc per cönsömà amò méno energia. 
Egli inoltre seppe coordinare il lavoro di altri matematici che gli furono vicini: i figli Johann Albrecht Euler e Christoph Euler, i membri dell'Accademia di San Pietroburgo W. L. Krafft e Anders Johan Lexell e il suo segretario Nicolaus Fuss (che era anche il marito di sua nipote); a tutti i collaboratori riconobbe i meriti. 	El g'ha cuurdinàt apò 'l laurà de sèrte óter matemàtich ghe 'l gh'ìa vizì: i sò fiöi Johann Albrecht Euler e Christoph Euler, i mèmber de l'Académia de San Pietroburgo W. L. Krafft e Anders Johan Lexell e 'l sò segretàre Nicolaus Fuss (che l'ìa apò 'l spus de sò niùda); a töcc i sò colaburadùr el g'ha recunusìt i sò mèrecc. 
Scots centrale, parlato da Fife e Perthshire a Lothian e Wigtownshire; spesso suddiviso in Scots centrale del nord-est, Scots centrale del sud-est, Scots centrale dell'ovest e Scots centrale del sud-ovest. 	Scots del Center (Central Scots), che l'è parlaa de Fife e Perthshire ai Lothians e Wigtownshire. 
Nel 2008 inizia la collaborazione con Letizia Moratti, all'epoca sindaco di Milano per il Popolo della Libertà. 	In del 2009 l'è staa ciamaa del sindegh de Milan, la Letizia Moratti, per vess el direttor general del comun de Milan. 
La sua vicenda è riportata dagli atti dei santi Faustino e Giovita: originario di Brescia, si era convertito al Cristianesimo grazie all'opera missionaria dei due martiri. 	La soa storia l'è cuntada su in di att di sant Faustin e Giovita; bressan, el Caloss el s'era convertii al Cristianesim dopo d'avè scoltaa quei duu sant. 
Nel 2011 il batterista Fore e il bassista Ferro lasciano la band, quest'ultimo lasciando un messaggio per i fan sul sito ufficiale del gruppo, e vengono rimpiazzati rispettivamente da Edoardo Sala e Spugna, che poi verrà a sua volta sostituito da Federico Maffei. 	El batarist Fore e’l bassist Ferro lassen el grupp, chest ültem lassand un mesagg per i fans ins el sit üficial del grupp, e i vegnen sustitüì de Edoardo Sala e Spugna, che pöi al sarà anca lü sustitüì de Federico Maffei. 
Tequixquiac è uno dei 125 comuni dello stato federale del Messico, in Messico; si trova a circa 84 km a nord di Città del Messico. 	Tequixquiac (Mbije in Lengua Otomí) l'è vün di 125 cumün dal Stàt Federàl dal Messich; as tröva a 84 km da la capitàl Cità del Messich. 
Il reddito medio è di $21.563. 	L'entrada mediana per fameglia a l'era $21,563. 
Alikovo (in russo: Аликово; in ciuvascio: Элĕк, Ėlek) è una località rurale (un selo), nonché il centro amministrativo del distretto di Alikovo della Repubblica autonoma della Ciuvascia, in Russia, che si trova di 67 chilometri a sud di Čeboksary. 	Alikovo (in russ: Аликово; en ciuvasc: Элӗк, Ėlek) a l'è un paes (scunda l'aministrassion rüssa un selo), ma anca el center d'amministrassion dal distret de Alikovo de la Repüblica 'utonoma de la Ciuvascia, en Rüssia, che'l se tröva a 67 chilometer suta a Čeboksary. 
La stazione di Borgone è una stazione ferroviaria posta sulla linea del Frejus, a servizio del comune di Borgone Susa. 	La Stazion de Borgone a l'è 'na stazion ferroviaria del comun de Borgone Susa in su la ferrovia del Frejus. 
Toquinho, pseudonimo di Antonio Pecci Filho (San Paolo, 6 luglio 1946), è un chitarrista e cantante brasiliano di origini italiane. 	Toquinho, che in realtà el se ciama Antonio Pecci Filho (São Paulo Brasil, 6 de lüi 1946) l'è un müsicista, cantant e pueta brasilian, de urìgin italiana. 
Per questi verbi le forme saranno quindi avrò, avrai, avrà, avremo, avrete, avranno. 	Indicativ futur: mi gavarò, ti ti gavarà, łu gavarà, noialtri gavaremo, voialtri gavaré, łori i gavarà. 
L'edificio politico costruito da Gian Galeazzo minacciò di crollare invece sotto il rovinoso governo del figlio Giovanni Maria che finì ucciso da congiurati sulla soglia della chiesa di San Gottardo a Milano, il 16 maggio 1412; egli aveva assoldato nel 1407 alcuni avventurieri spagnoli per la difesa del Ticino e li aveva stanziati nel castello di Corbetta. 	I gran progett politich dal Gian Galeazz minaccevan da crollà inveci sòtta al rovinos govern dal fioeu Giovann Maria che l'ha finii i sò dì mazzaa di congiuraa, su la sòglia da la gesa da San Gottard a Milan, al 16 magg dal 1412: in dal 1407 lù l'eva pagaa on poo d'avventurer spagnò par la difesa dal Tisin e j'eva mituu in dal castell da Corbetta. 
A seguito dell'esigenza di accantonare le An 64, ex ALn 56 di costruzione Breda, la SNFT ordinò alla FIAT due automotrici simili alle ALn 668 serie 1000 delle FS, che entrarono in servizio il 18 febbraio 1980, immatricolate nella serie 121–122. 	La SNFT la gh'eva l'esigenza de sostituì i ALn 56, di agn '30, voramai vegg, e han ordinaa a la FIAT dò automotris derivaa di ALn 668.1000 di FS, entraa in servizzi el 18 de febrar 1980 e immatricolaa 121 e 122. 
Il quadro si ispira alla parabola del figlio prodigo contenuta nella Bibbia, Nuovo Testamento. 	El Növ Testament a l'è vüna di dò part de la Bibia, insema a l'Antigh Testament. 
Fra i principali corrispondenti di Darwin vi sono: Charles Lyell uno dei fondatori della Geologia, Asa Gray e Joseph Dalton Hooker botanici, Thomas Henry Huxley zoologo e impetuoso difensore della teoria evolutiva nei dibattiti pubblici, e Alfred Russel Wallace il naturalista che, contemporaneamente a Darwin, intuì il problema delle variazioni della specie. 	'Ntra i corespondèncc principài del Darwin gh'è: Charles Lyell giü dei fondadùr de la Geologìa, Asa Gray e Joseph Dalton Hooker botànich, Thomas Henry Huxley zoòlogo e giü difensùr piö calcc de la teorìa de l'evulusiù 'ndèle discusiù pübliche, e Alfred Russel Wallace el naturalìsta che, ensèma al Darwin, el g'ha 'ntüìt el probléma de le variasiù de la spéce. 
La cameriera lo serve e gli dice: "Signor tenente ha già sentito?..." 	E l'ha ciamà vün di servitor e l'ha dmandaj “Quii cha' vò zì cust?” 
L'Alta Engadina è caratterizzata da una vasta zona pianeggiante, dove si trovano quattro laghi: i laghi di Sils, Silvaplana, Champfer e Sankt Moritz. 	La Vôlta Engadina l'è caraterizada da üna granda piana verda, cunt la presenza de quater lach, furmàa dal fiüm Inn: i lach de Sils, Silvaplana, Champfèr e Sankt Moritz. 
Gian Stefano Cremaschi (Ospedaletto Lodigiano, 8 agosto 1853 – Ospedaletto Lodigiano, 20 marzo 1935) è stato uno scrittore e insegnante italiano, divenuto celebre per aver scritto una fortunata serie di libri e racconti in lingua lombarda, nella sua variante lodigiana. 	Gian Stefano Cremaschi (Uspedalet 8 Agust 1853 - 20 Mars 1935), l'è stai un maèstor de scola elementar diventad famus parchè l'ha scrit 'na furtünàda serie de libret ind al dialet parlad ind al bass ludesan. 
Arirang è uno smartphone Android nordcoreano annunciato da Koryolink il 10 agosto 2013. 	Arirang a l'è on smartphone de la Corea del Nord nonziaa in del 2013 per i utent Koryolink. 
L'Olivetti P6060 è un personal computer prodotto da Olivetti negli anni settanta, la presentazione ufficiale, insieme al P6040, avvenne alla fiera di Hannover nel mese di aprile del 1975. 	L'Olivetti P6060 a l'è on personal computer faa de la Olivetti in di agn 1970 e presentaa ad Hannover in del 1975, insemma a l'Olivetti P6040. 
Esistono collegamenti internazionali con il Kazakistan, il Kirghizistan, il Tagikistan, l'Afghanistan e il Turkmenistan. 	A l'è tacaa al Kazakistan, al Turkmenistan, al Kirghizistan, a l'Afghanistan e al Tagikistan. 
Circondata dai monti: a est il monte Rosso, mentre a nord l'aspra area montuosa in cui sorge il Parco Nazionale della Val Grande ed in cui si trovano il monte Zeda (2156 m s.l.m.) ed il pizzo Marona (2051 m s.l.m.) 	La zona l'è circondada de mont: a est a gh'è 'l Mont Ross, intant che a nord la scomincia la Val Granda e 'l Zeda (2.156 meter) e 'l pizz Marona (2.051 m). 
A riprova del prestigio goduto dal casato milanese in quel periodo vi è il matrimonio celebrato tra Bianca Maria, sorella di Gian Galeazzo e l'imperatore Massimiliano I d'Asburgo. 	Cume pröva del prestisg che 'l gh'aveva a quij temp là la casada milanesa gh'è 'l matrimoni intra Bianca Maria Sforza, surela de Gian Galeazz, e l’imperadur Massimilian I d’Asburgh. 
Il 14 novembre 2010 partecipa alle elezioni primarie della coalizione di centro-sinistra per la scelta del candidato a primo cittadino; Pisapia, partendo dall'iniziale sostegno di Sinistra Ecologia Libertà e Federazione della Sinistra, ottiene l'investitura con il 45% delle preferenze, superando il candidato ufficiale del Partito Democratico, l'architetto Stefano Boeri (fermatosi al 40% dei voti), e gli altri due sfidanti, il costituzionalista Valerio Onida e l'ambientalista Michele Sacerdoti. 	I primari de la coalizion de center-sinistra per scernì el primm cittadin a s'hinn tegnuu el 14 de november 2010: Pisapia, sostegnuu a l'inizzi domà de SEL e FdS, a l'è riessii a batt i alter sfidant, cioè l'architett Stefano Boeri (el candidaa del PD), el costituzionalista Valerio Onida e l'ambientalista Michele Sacerdoti, cont el 45% di preferenz. 
Dopo ciò il dominio romano sull'Ossola fu incontrastato; la valle venne denominata Provincia delle Alpi Leponzie e Domodossola fu sede del procuratore di Augusto. 	Dòpo quij fatt chì el domini roman in su l'Òssola l'è staa senza contrast; la vall l'è stada nominada Provincia Alpium Lepontiarum e Dòm l'è stada sed del procurador de August. 
Grande influenza nel suo stile ebbe Giambattista Tiepolo. 	Se cred che 'l sia staa influenzaa de bon del Giambattista Tiepolo. 
Valerij Jakovlevič Leont'ev (russo: Валерий Яковлевич Леонтьев, traslitterazione anglosassone Valery Yakovlevich Leontiev; Usinsk, 19 marzo 1949) è un cantante e attore russo. 	Valery Yakovlevich Leontiev (Валерий Яковлевич Леонтьев; URSS, 19 de marz del 1949) l'è un cantant russ. 
Negli anni sessanta lo stilista Emilio Pucci disegnò una linea di pantaloni di seta, dotati di passanti sotto i piedi, che divennero molto popolari dopo che furono indossati da Audrey Hepburn in alcune pellicole, chiamati appunto fuseaux, derivante da fuso cui la forma della fisionomia femminile si assomigliano quando vengono calzati. 	In di agn sessanta el stilista Emilio Pucci ha dissignaa ona linia de calzon de seda, dotaa de passant sòtta i pee che a hinn deventaa popolar comè despoeu che Audrey Hepburn i ha mettuu-sù in ona quai pellicola. 
Negli anni ottanta Gheddafi, a fini anti-israeliani e anti-americani, arrivò a sostenere gruppi terroristi quali l'irlandese IRA ed il palestinese Settembre Nero, venendo anche accusato di aver organizzato degli attentati in Sicilia, Scozia e Francia. 	I Ann Vottanta el veden sostegnì l'IRA e 'l Settember Negher, semper per i sò idei anti-americann e anti-israeliann; la CIA l'accusa de avè organizzaa di attentaa in Sicilia, Scozia e Francia. 
Scena 5. 	Serie 5. 
Ian Douglas Smith (Selukwe, 8 aprile 1919 – Città del Capo, 20 novembre 2007) è stato un politico zimbabwese. 	El Ian Smith (Selukwe, 8 april 1919 – Città del Capp, 20 november 2007) a l'è staa 'n politegh de la Rhodesia, dal 1980 del Zimbabwe. 
La sede legale è ad Helsinki. 	La capital a l'è Helsinki. 
Feha lo nasconde alla mamma, per paura che glielo sequestri, e va alla ricerca di indizi che possano aiutarlo a capire di che libro si tratti. 	El Feha ghe scund el liber a la soa mamma, e'l va a cercà di indizi per capij de che liber. 
Robert Francis "Bobcat" Goldthwait (Syracuse, 26 maggio 1962) è un attore, cantante, scrittore e regista statunitense. 	El Robert Francis "Bobcat" Goldthwait (Syracuse, 26 de magg del 1962) l'è on comegh e ator american. 
Fu nominato cavaliere dell'Ordine della Corona Ferrea dall'Imperatore d'Austria Francesco Giuseppe. 	L'è staa nominaa cavaliee de l'Orden de la Corona Ferrea dal Francesch Giusepp. 
La regione confina ad est ed a nord-est con le Marche, ad ovest ed a nord-ovest con la Toscana, a sud ed a sud-ovest con il Lazio. 	L'Umbria la cunfìna a est e nord-est co le Marche, a ovest e nord-ovest co la Toscana e a sud e sud-ovest col Làsio. 
Ottiene una vittoria a Magny-Cours e un secondo posto al Lausitz e termina la stagione al 6º posto con 125 punti. 	Cume migliur risültad l'è rivad quart in Purtugal e l'ha finid la stagion a l'utav post cun 125 punt. 
L'Isola di Ariano comprende i comuni di Ariano nel Polesine, Corbola e Taglio di Po. 	El cunfìna coi cümü de Ariano nel Polesine, Porto Viro, Taglio di Po. 
Viene suddiviso nel Dreitorspitze di Partenkirchen (2633 m) e di Leutasch (2682 m), che vantano entrambi parecchie cime. 	I sò dò scimm principai hinn el Dreitorspitze de Partenkirchen (2.633 meter) e quell de Leutasch (2.682 meter), ciamaa anca Karlspitze. 
Dopo la dominazione degli Sforza, nel 1530 il feudo di Desio cui Baranzate appartiene viene elevato a marchesato e rimane proprietà dei conti Gallarati sino al 1580, quando, per mancanza di eredi, viene messo all'asta dal Senato di Milano e passa nelle mani dei fratelli Manriquez. 	Dòpo la dominazion di Sfòrza, in del 1530 el feud de Des, del qual el fa part Baranzaa, el ven elevaa a marchesaa e 'l resta proprietà di cont Gallaraa fina al 1580, quand finissen i eredi de la famiglia e donca el passa in di man di fradei Manriquez. 
Donna lombarda è un canto popolare antichissimo, considerato fra i più diffusi nell'Italia settentrionale, ma conosciuto anche in quella centro-meridionale. 	Donna lombarda l'è ona canzon popolar in tra i pussee antigh de l'Italia del Nord, ma spantegada e cognossuda anca in del Center e in del Sud. 
Carlo Gerolamo Solaro della Moretta, fu marchese di Borgo San Dalmazzo, signore di Moretta e Governatore di Asti, Ceva e del marchesato di Saluzzo nel XVII secolo. 	El Carlo Gerolamo Solaro della Torretta l'è staa marches a Borgo San Dalmazzo e governador de Ast e de Saluzzo. 
Ha recitato anche in altri musical, tra cui South Pacific, A Little Night Music e Do I Hear a Waltz? 	El sücess l'ha cuminciá a rivà dal musical del 1965 Do I Hear a Waltz? 
Governo Cossiga può riferirsi a due governi della Repubblica Italiana guidati da Francesco Cossiga: Governo Cossiga I, in carica dal 4 agosto 1979 al 4 aprile 1980; Governo Cossiga II, in carica dal 4 aprile al 18 ottobre 1980. 	El Governo Cossiga II a l'è staa el governo quell de 37 de la Republega Italiana, in pee dal 4 april 1980 al 18 ottober 1980 e guidaa del Francesco Cossiga. 
Gianni Bonadonna (Milano, 28 luglio 1934 – Milano, 6 settembre 2015) è stato un medico italiano specialista in oncologia. 	El Gianni Bonadonna (Milan, 1934 – 6 de setember 2015) l'è stà on oncolegh talian. 
Ad ovest e a sud confina con il Canton Berna, ad est con il Canton Argovia. 	A òvest el cunfìna col Canton Giüra, a òvest e a sud el cunfìna col Canton Berna, a est col Canton Argovia. 

